---
title: 读懂一本书——樊登读书法
date: 2021-04-14 23:00:00 +0800
---

## 阅读能够改变生活

* 书是绝大部分问题的出口。
  * 大量阅读，答案自现。    
* 读书增加生活的勇气
* 阅读“不舒服”，练就强悍的自学能力

精英不是“教小鸟飞”教出来的，是自己读书读出来的，因为：
1. 读书是主动的学习方式（自主性）
2. 读书是有针对性的学习方式（独特性）

沉浸式学习对思维成长的重要意义
* 沉浸式学习能帮助我们称为事件的“主人公”，不断体会和探索。
* 沉浸式学习往往是目标导向的。

讲书是强沉浸式学习，能锻炼一个人的主人翁意识
以讲书为目的的深度学习

樊登的读书习惯：
从头到尾读下去，不记笔记，也不查资料，不认识的字也不去管，看完后过几天再回忆。

樊登怎么准备讲书的：
封闭在书房，集中注意力，开始想：
* 架构是什么？
* 开篇先说什么？
* 这里面最动人的故事是哪个？
* 最有价值的点在哪？

真正的读书学习，是要走出阅读的舒适区

讲解并分享一本书的三个环节：筛选、过滤、选择。这要求阅读的过程中，时刻问自己三个问题：
* 第一，我能不能准确地把握这本书真正的含义，理解这本书？
* 第二，我能不能用自己的语言表达出这本书真正的含义，且表达清楚？我的信息效度和信度如何？
* 第三，我表达出来的内容能不能让没有读过这本书的人无障碍地理解？我的语言风格是否通俗易懂，能否被二次传播？
这意味着从被动阅读变成主动阅读

讲书的5种必备能力
1. 逻辑思维能力。
   1. 所有的论证，要么是用归纳法，要么是用演绎法。归纳法可能无法泛化，演绎法大前提可能有错。
2. 大局观
   大局观是说，你拿到一本书后，要一步步地分析：
   1. 这本书要解决什么问题？
   2.  它的使命到底是什么？
   3.  它是怎么论证这个使命的？
   4.  它提出了一个什么样的假设？
   5.  怎么验证这个假设？
   6.  推理的过程是什么？
   7.  怎么获得这个证据？
   8.  最后我们能得出一个什么样的结论？
   9.  这个结论对我们每个人有什么样的意义？
3. 语言能力
   1. 简洁
   2. 幽默
   3. 说服力
4. 同理心
5. 爱

对待自己的能力，要有一颗“将然”的心。

读书误解：
1. 读书无用？——“持续学习”是一个必然的趋势
2. 读书只追求有用？——善用邓宁-克鲁格效应
3. 有的书我读不懂？——小心你的存量效应
4. 读书是一件私事？——交流才能突破舒适圈
5. 自己读的效果最好？——把书讲给别人，以人为镜

选书标准：TIPS原则
1. T(Tools)是工具。这些书会教给听众一些方法。能够提炼出有效工具也意味着这本书建立在坚实的实践基础之上。
2. I(Ideas)是新的理念。图书的作者能够带来一些新的理念、新的的发现、新的想法。
3. P(practicability)是实用性。它能够给大家的生活带来改变，可以应用在日常生活中。
4. S(Scientificity)是科学性。它不是凭空捏造，不是简单归纳，它一定经历了科学性的验证过程。

最重要的两个标准：科学性、建设性。

建设性：
* 给我们的生活带来新的意义
* 使我们产生强烈的动力
* 给我们的生活带来改变

意义、行动和改变，三者有其一，我们就说这本书是具有建设性的。

买书秘诀：
1. 看出版机构。负责的质量
2. 看作者背景。
3. 看推荐人
4. 看好书中的推荐书单。
5. 看书后的参考目录
6. 看内容，了解解决的问题及其使命
7. 看翻译和图书印制质量。

如何读懂一本书：
理解力的池子有多大，就能够读懂多难的书。
怎么快速阅读并抓住重点？最重要的是提高自己的理解能力。
理解力的池子包括哪些？
1. 经济学知识
2. 心理学知识。了解人类动机的不二法门
3. 国学常识
4. 管理学。处理人际关系，背后是领导力
5. 逻辑学知识
6. 哲学知识
7. 人生经验

其他：法学、伦理学、生物学、历史...

知识的自我反刍
要想把一本书读懂，还要养成读完以后总结的习惯。

把书读薄：解构一本书

阅读前需要屏蔽的坏习惯
* 字不认识，停下来？
  * 阅读间隔会打破阅读的乐趣和快感
* 一边看书，一边玩手机？

阅读有两种方法：带着目的的阅读、自由阅读

带着目的看书：了解框架和脉络。问题是什么，研究现状是什么，怎么解决问题，最优价值的部分是什么，最有力的案例是什么，怎么论证的，对对方有什么好处。舒适圈周边的东西
没有目的的阅读：更高级的一种探寻。未知的黑暗区域

开宗明义：这本书解决了什么问题？
阅读时，首先要搞清楚问题是什么。任何一本书都会有一条主线
熟悉书的写作背景
最有价值的部分：书中提供了哪些解决方案
画龙点睛，一句话总结价值升华

什么才是精华？
1. 当你感觉概念被清晰界定的时候，一定要记下来
2. 当你感觉问题很严重的时候，要记住它
3. 当你感觉某种解释令你很意外的时候
4. 当你看出递进关系的时候，这部分很重要，值得记录
5. 当你看出转折关系的时候，要留意转折后的内容
6. 不同侧面彰显书籍内在价值
7. 当阅读的时候感受到心灵冲击。
8. 书中的奇闻逸事，增添讲书的趣味性。

内容在创造：如何组织一个讲稿。

讲书两大原则：
1. 以书为据，别跑偏
2. 讲书是再创作，而不是单纯摘要

原文和在创造的比例尺度：
* 原文写的好，把它念出来就好了。照搬不要超过10%
* 利用故事把一个道理讲清楚
* 切忌改变书中的观点
* 遵循原书逻辑，有目的性的侧重。

讲书最重要的步骤是构建坡道
* 建坡道的时候，可以用书中最打动人的一个点入手（建坡道目的是让听众从一开始就重视这本书）
* 一上来就抓住别人的注意力
* 从哪里找坡道

选取重要章节，陈述整体结构

开口讲书，还需要做这些准备
* 复盘思维导图，重新熟悉内容。
* 调整心态，读书不为取悦听众。（抱有一颗“送礼物”的心态）
* 聪明地和听众互动

讲书——爱
你的价值不取决于别人对你的评价，你的价值取决于你自己——这是最重要的心态。


不断地拓展认知的边界
先学再有兴趣

学会绘制思维导图，掌握知识输出方法
1. 准备工具
    A4纸一张，黑色水性笔一支
2. 绘制技法
   1. A4纸横放（符合人眼水平分布的特性）
   2. 主题写在正中间
   3. 用线连接
   4. 纯文字型思维导图
   5. 一般写7-10个主分支（如果有比较琐碎的知识点，可以单独在纸边记录）
3. 在绘制该书思维导图时主要有两种思路
   1. 根据书本的章节结构进行划分
   2. 根据自己读完之后所理解的内容进行重新结构（这个方式更难，更考验一个解读人的水平）
4. 我构建思维导图的语言有两个特点
   1. 用自己的语言描述
   2. 有自己的解读逻辑

---
作者小结：
# 1. 会读书，更要会讲书
1. 阅读是大众反脆弱的武器
2. 阅读有两个特点：主动性和针对性
3. 阅读使我们从“单向度的人”变为“多向度的人”
4. “多向度的人”思维体系的三大支柱：事实、逻辑、批判性思维
5. “讲书”是最高效的沉浸式学习方法

# 2. 工科男的讲书之路
1. 技能的习得来自可以练习
2. 辩论队培养我正确的发声方法和控场能力
3. 建立“幽默素材”档案，培养幽默感方能吸引眼球。
4. 电视台为收视率负责，“樊登讲书”为价值负责
5. 不要走捷径，厚积薄发前的积累至关重要。
6. 真正的读书学习，是要走出阅读的舒适区。
7. 讲书的五种必备能力：逻辑思维、大局观、语言表达、同理心、爱
8. 对待自己的能力不足，要有一颗“将然”的心。

# 3. 一年只选52本书，标准是什么？
1. 读书的五大误解：读书无用，只追求有用，只读囊中之物，读书孤独论，极少输出
2. 读书原则：TIPS原则，科学性是第一标准，甄别具有建设性的好书。
3. 选书看什么：出版机构，作者背景，推荐人，推荐书单，书后参考目录，内容至上，翻译水平和印制质量。

# 4. 如何读懂一本书
1. 读书要建立的底层积累：经济学知识，心理学知识，国学知识，管理学知识，逻辑学知识，哲学知识，人生经验。
2. 知识的自我反刍
    * 阅读时尽量少划重点
    * 读完后给自己一段时间间隔
    * 挑战大脑，回忆全书，构思思维导图
    * 把自己当作传播者，加深理解

# 5. 把书读薄：如何解构一本书
1. 阅读前需要摒弃的坏习惯：阅读切忌间断，藏好你的手机
2. 放下目的心，增加阅读过程中大脑的摩擦。
3. 如何解构一本书：这本书提出了什么问题？写作背景是什么？书中提供了哪些解决方案？一句话总结升华。
4. 读书笔记有学问，8类文字提升阅读质量。

# 6. 内容的再创作：如何组织一个讲稿
1. 任何知识传播都不能跑偏，以“一手”知识为指导原则
2. 优秀的老师都要二次创作，而不是单纯摘要
3. 知识的输出，照搬原文的表达不要超过10%
4. 能用故事说清楚，就不要枯燥的讲道理
5. 解读一本书，重中之重是构建你的认知逻辑。
6. 构建坡道的几个关键步骤
7. 选取重要章节，陈述整体结构
8. 锻炼自己不要写讲稿。

# 7.开口讲书，还需要做这些准备
1. 复盘思维导图，拯救人类记忆曲线
2. 去除私心，沟通的控场能力从调整心态开始
3. 善用“知识的诅咒”，给比你厉害的人讲课
4. 语言能力靠积累，多看电影、演讲和相声
5. 小心存量技能，不断丰富自己的书单

# 8. 学会绘制思维导图，掌握知识输出方法

---感悟：
先沉浸实践中，积累体会到各种困难和障碍，再结合理论。不接触实践直接学理论，缺乏目的性和针对性，如无源之水，空中楼阁。双向反复迭代，源头是现实。

准守（规则、原话、字词），剥夺了我的创造性，得到的却是一个可有可无的流程化产品。刻意练习让自己逻辑准确，