---
title: 动手学深度学习
date: 2021-03-17 13:23:00 +0800
categories: [AI,读书]
tags: [深度学习]
---

本书目的：

## 前言

应用深度学习需要同时理解：

1. 问题的动机和特点；
2. 将大量不同类型神经网络层通过特定方式组合在一起的模型背后的数学原理；
3. 在原始数据上拟合极复杂的深层模型的优化算法；
4. 有效训练模型、避免数值计算陷阱以及充分利用硬件性能所需的工程技能；
5. 为解决方案挑选合适的变量（超参数）组合的经验。

本书代表了我们的一种尝试：我们将教给读者概念、背景知识和代码；我们将在同一个地方阐述剖析问题所需的批判性思维、解决问题所需的数学知识，以及实现解决方案所需的工程技能。

我们正在着手创建一个为实现以下目标的统一资源：

1. 所有人均可在网上免费获取；
2. 提供足够的技术深度，从而帮助读者实际成为深度学习应用科学家：既理解数学原理，又能够实现并不断改进方法；
3. 包含可运行的代码，为读者展示如何在实际中解决问题。这样不仅直接将数学公式对应成实际代码，而且可以修改代码、观察结果并及时获取经验；
4. 允许我们和整个社区不断快速迭代内容，从而紧跟仍在高速发展的深度学习领域；
5. 由包含有关技术细节问答的论坛作为补充，使大家可以相互答疑并交换经验。

## 深度学习简介

事实上，要想解读图像中的内容，需要寻找仅仅在结合成千上万的数值时才会出现的特征，如边缘、质地、形状、眼睛、鼻子等，最终才能判断图像中是否有猫。

一种解决以上问题的思路是逆向思考。与其设计一个解决问题的程序，不如从最终的需求入手来寻找一个解决方案。事实上，这也是目前的机器学习和深度学习应用共同的核心思想：我们可以称其为“用数据编程”。与其枯坐在房间里思考怎么设计一个识别猫的程序，不如利用人类肉眼在图像中识别猫的能力。我们可以收集一些已知包含猫与不包含猫的真实图像，然后我们的目标就转化成如何从这些图像入手得到一个可以推断出图像中是否有猫的函数。这个函数的形式通常通过我们的知识来针对特定问题选定。例如，我们使用一个二次函数来判断图像中是否有猫，但是像二次函数系数值这样的函数参数的具体值则是通过数据来确定。

通俗来说，机器学习是一门讨论各式各样的适用于不同问题的函数形式，以及如何使用数据来有效地获取函数参数具体值的学科。深度学习是指机器学习中的一类函数，它们的形式通常为多层神经网络。

基于神经网络模型和用数据编程的核心思想

实际上，数据分析正是大部分自然科学的本质，我们希望从日常的观测中提取规则，并找寻不确定性。

时至今日，绝大多数神经网络都包含以下的核心原则。

* 交替使用线性处理单元与非线性处理单元，它们经常被称为“层”。
* 使用链式法则（即反向传播）来更新网络的参数。

由于数据和计算力的稀缺，从经验上来说，如核方法、决策树和概率图模型等统计工具更优。它们不像神经网络一样需要长时间的训练，并且在强大的理论保证下提供可以预测的结果。

下面的列表仅仅涵盖了近十年来深度学习长足发展的部分原因。

* 优秀的容量控制方法，如丢弃法，使大型网络的训练不再受制于过拟合（大型神经网络学会记忆大部分训练数据的行为） [3]。这是靠在整个网络中注入噪声而达到的，如训练时随机将权重替换为随机的数字 [4]。
* 注意力机制解决了另一个困扰统计学超过一个世纪的问题：如何在不增加参数的情况下扩展一个系统的记忆容量和复杂度。注意力机制使用了一个可学习的指针结构来构建出一个精妙的解决方法 [5]。也就是说，与其在像机器翻译这样的任务中记忆整个句子，不如记忆指向翻译的中间状态的指针。由于生成译文前不需要再存储整句原文的信息，这样的结构使准确翻译长句变得可能。
* 记忆网络 [6]和神经编码器—解释器 [7]这样的多阶设计使得针对推理过程的迭代建模方法变得可能。这些模型允许重复修改深度网络的内部状态，这样就能模拟出推理链条上的各个步骤，就好像处理器在计算过程中修改内存一样。
* 另一个重大发展是生成对抗网络的发明 [8]。传统上，用在概率分布估计和生成模型上的统计方法更多地关注于找寻正确的概率分布，以及正确的采样算法。生成对抗网络的关键创新在于将采样部分替换成了任意的含有可微分参数的算法。这些参数将被训练到使辨别器不能再分辨真实的和生成的样本。生成对抗网络可使用任意算法来生成输出的这一特性为许多技巧打开了新的大门。例如生成奔跑的斑马 [9]和生成名流的照片 [10] 都是生成对抗网络发展的见证。
* 许多情况下单块GPU已经不能满足在大型数据集上进行训练的需要。过去10年内我们构建分布式并行训练算法的能力已经有了极大的提升。设计可扩展算法的最大瓶颈在于深度学习优化算法的核心：随机梯度下降需要相对更小的批量。与此同时，更小的批量也会降低GPU的效率。如果使用1,024块GPU，每块GPU的批量大小为32个样本，那么单步训练的批量大小将是32,000个以上。近年来李沐 [11]、Yang You等人 [12]以及Xianyan Jia等人 [13]的工作将批量大小增至多达64,000个样例，并把在ImageNet数据集上训练ResNet-50模型的时间降到了7分钟。与之相比，最初的训练时间需要以天来计算。
* 并行计算的能力也为至少在可以采用模拟情况下的强化学习的发展贡献了力量。并行计算帮助计算机在围棋、雅达利游戏、星际争霸和物理模拟上达到了超过人类的水准。
* 深度学习框架也在传播深度学习思想的过程中扮演了重要角色。Caffe、 Torch和Theano这样的第一代框架使建模变得更简单。许多开创性的论文都用到了这些框架。如今它们已经被TensorFlow（经常是以高层API Keras的形式被使用）、CNTK、 Caffe 2 和Apache MXNet所取代。第三代，即命令式深度学习框架，是由用类似NumPy的语法来定义模型的 Chainer所开创的。这样的思想后来被 PyTorch和MXNet的Gluon API 采用，后者也正是本书用来教学深度学习的工具。

表征学习关注如何自动找出表示数据的合适方式，以便更好地将输入变换为正确的输出，而本书要重点探讨的深度学习是具有多级表示的表征学习方法。

深度学习可以逐级表示越来越抽象的概念或模式。作为表征学习的一种，深度学习将自动找出每一级表示数据的合适方式。

因此，深度学习的一个外在特点是端到端的训练。也就是说，并不是将单独调试的部分拼凑起来组成一个系统，而是将整个系统组建好之后一起训练。比如说，计算机视觉科学家之前曾一度将特征抽取与机器学习模型的构建分开处理，像是Canny边缘探测 [20] 和SIFT特征提取 [21] 曾占据统治性地位达10年以上，但这也就是人类能找到的最好方法了。当深度学习进入这个领域后，这些特征提取方法就被性能更强的自动优化的逐级过滤器替代了。

除端到端的训练以外，我们也正在经历从含参数统计模型转向完全无参数的模型。当数据非常稀缺时，我们需要通过简化对现实的假设来得到实用的模型。当数据充足时，我们就可以用能更好地拟合现实的无参数模型来替代这些含参数模型。这也使我们可以得到更精确的模型，尽管需要牺牲一些可解释性。

相对其它经典的机器学习方法而言，深度学习的不同在于：对非最优解的包容、对非凸非线性优化的使用，以及勇于尝试没有被证明过的方法。这种在处理统计问题上的新经验主义吸引了大量人才的涌入，使得大量实际问题有了更好的解决方案。尽管大部分情况下需要为深度学习修改甚至重新发明已经存在数十年的工具，但是这绝对是一件非常有意义并令人兴奋的事。

**小结**：

* 机器学习研究如何使计算机系统利用经验改善性能。它是人工智能领域的分支，也是实现人工智能的一种手段。
* 作为机器学习的一类，表征学习关注如何自动找出表示数据的合适方式。
* 深度学习是具有多级表示的表征学习方法。它可以逐级表示越来越抽象的概念或模式。
* 深度学习所基于的神经网络模型和用数据编程的核心思想实际上已经被研究了数百年。
* 深度学习已经逐渐演变成一个工程师和科学家皆可使用的普适工具。

**练习**：

你在生活中有没有这样的场景：虽有许多展示如何解决问题的样例，但缺少自动解决问题的算法？它们也许是深度学习的最好猎物。
如果把人工智能的发展看作是新一次工业革命，那么深度学习和数据的关系是否像是蒸汽机与煤炭的关系呢？为什么？
端到端的训练方法还可以用在哪里？物理学，工程学还是经济学？

## 深度学习基础

作为机器学习的一类，深度学习通常基于神经网络模型逐级表示越来越抽象的概念或模式。