# 思维的发现：关于决策与判断的科学
## [美]迈克尔·刘易斯


> 心存怀疑虽是种不愉快的体验，但至少不像深信不疑那般荒唐。——伏尔泰

## 第一章 NBA的数据模型：达里尔·莫雷


> 与那些巨人在面试中打交道10年之后，休斯敦火箭队总经理达里尔·莫雷产生了这样一种强烈的感觉，那就是他**不能让面对面的交流影响自己的判断**。求职面试是一个神奇的秀场，他必须和自己在此期间产生的各种感觉做斗争，尤其是当他和在场的所有人都被某个球员的魅力所征服时。

对事物形成准确的判断并非是一件容易的事情，而情绪却又经常扰乱我们，所以在做决策时，能摒弃情绪的干扰是多么重要，怪不得有人在做重大决策时，并不急着下结论，而是过上一晚。

> 为什么？“专家眼中出类拔萃的球队实则不堪一击，”莫雷回忆道，“就是在那个时候，我意识到，**也许专家们自己都不清楚他们是怎么想的**。”

> 在参加麦肯锡公司的面试时，面试官认为他的观点含混不清。“我说，这是因为我对此不确定。而他们说，‘我们每年要接待500人之众的客户，所以你必须要对自己说的话有十足的确信’。”那家最终录用他的咨询公司时刻都要求他展示自信，而他觉得，**自信就像是招摇撞骗的幌子**。比如，他们曾要求他替客户预测石油的价格。“这样我们就可以告诉客户我们能够预测石油的价格。但是没有人能做这样的预测，一切纯属胡扯。”

> 莫雷如今认识到，**人们在所谓预测成功后的一言一行，多数都是假的：假装知道但实则并不知道**。面对世上那么多有趣的问题，诚实的答案只有一个：“不确定”。诸如“10年后的油价会是多少”之类的问题就属于以上范畴。当然，**这并不是说人们不该努力寻找答案，而是应该在给出答案时多考虑一下概率因素**。

> 不认识达里尔·莫雷的人认为，既然他要用知识来武装篮球，那他一定是无所不不知。但事实恰恰相反，莫雷对自己缺乏信心——他知道，**凡事要想有十足的把握是一件多难的事。唯有在做出决策时，他才能最大限度地接近确定性**。他从不会被一时兴起的念头主宰。所以，他给“怪人”下了一个新定义：**能够充分了解自己，从而会质疑自己的人**。

> 莫雷说：“**知识实则就是预测，所有能够提高你预测能力的东西都是知识。基本上你在做每件事的时候都在试图得出正确的答案，只不过多数人没有意识到这一点罢了。**”

“知识实则就是预测”。我之前写过一篇日记，认为进化的方向就是最大化确定性，把不可把握，不可控制的事情，变得更可把握，更可控制。人类的知识就是人类进化中总结的让不可控变成更可控的方法，有些知识确定性极强，被上升为公理，定理，规律。有些知识确定性不强，被认为是经验，还有些更不强的——比如治病的偏方等。这一切都是为了最大化确定性，为了更好的预测和把控。

> 这就既需要记录他的速度，又需要记录他迈出头两步时的爆发力。原本就很烦琐的工作变得难上加难。莫雷说：“**当一切进展不顺时，人们会嫌麻烦，他们这时会重新恢复曾经奏效的那些习惯。而我的宗旨是：遵奉最初的原则**。如果这些身体指标有用，那就用更精密的方法去分析这些指标。以前模型中对球员大学时期表现的权重必须得调低，而有关身体素质的权重则要调高。”

## 第二章 局外人：丹尼尔·卡尼曼

> 斯金纳(行为主义学派代表人物)的鸽子实验取得了成功，标志着一项影响深远的研究自此登上了历史舞台。这一研究的核心理念是：**任何动物的行为都受制于外部奖励或惩罚，而非受思想和情感的驱动。**

> 行为主义学派认为，凡是他们在老鼠或鸽子身上得出的结论，都适用于人类。只不过出于各种原因，他们不大可能在人类身上开展实验。斯金纳在他的一篇名为“如何驯化动物”的文章中写道：“需要提醒那些急于把人类当成实验对象的读者们，我们必须着手进行一个新的项目，对行为既予以强化，又加以抑制。以这种途径，我们极有可能在人类被试中激起某种情感反应。**遗憾的是，行为科学还不能像控制行为那样去成功地控制情感。**”行为主义学说的魅力在于，科学变成了一目了然的东西：**我们能够观察到刺激物，也能记录下该刺激所带来的反应。这个过程看起来是那么的“客观”，它不再取决于主观感受或者感觉。一切重要因素都是可被观察、可被检测的。**有一个斯金纳本人也很喜欢引用的笑话，入木三分地反映出了行为主义那种一是一二是二的特质：一对恋人做完爱后，其中一人问对方：“你的表现不错，我怎么样？”

> 丹尼尔告诉自己的学生，“**当别人说到某件事时，不要去想它是不是真的，而要想它在什么情况下会成为真的**”。这也正是他在知识面前表现出的一种本能，是他进行思考时自然而然迈出的第一步：**听取别人说的每一句话，尽量不去推翻它，而是试着从中寻找意义**。

> 他从试图预判他人性格的那些人身上得出了一个结论：**当抛却本能感觉时，他们对别人的判断更加准确了**。


## 第三章 局内人：阿莫斯·特沃斯基

> 阿莫斯提出了自己的理论，他称之为“相似性特征”。阿莫斯认为，人们在比较两个对象、评判它们之间的相似性时，实际上是在对它们的特征进行罗列。这些特征仅仅是物体的一些表面特征。人们会在比较两个物体时提炼出它们所共有的一些表面特征：共有特征越多，二者间的相似性就越大；共有特征越少，二者间的差异性就越大。并非所有物体都具有同样多的表面特征，比如，纽约的表面特征就多过特拉维夫。

> 人们其实是通过罗列对象的表面特征来完成判断的。鉴于这些特征的显著性取决于它们出现在何种场景中，两个对象之间究竟有多相似也同样取决于场景。

> 当改变场景对比两个对象时，它们的一部分特征就被隐没起来，而另一部分特征则会浮出水面。“


## 第四章 回到以色列

## 第五章 碰撞：小白鼠与巨蟒

> 《小数定律之我见》这篇文章对于人们——包括训练有素的统计学家——常犯的一个思维偏误进行了系统的梳理。文章指出，**人们会错误地以为局部能够代替整体。就连统计学家也会从不足以说明问题的少量证据中武断地得出结论**。丹尼尔和阿莫斯认为，之所以如此，是因为人们错误地相信——他们不认可也罢——样本必能反映出总体的特性。

> 即便是精通统计学、了解概率论的专家，都没有意识到小样本在代表大群组时所具有的差异性，即**样本量越小，其准确反映整体特质的可能性就越低**。人们总以为样本能够自我调节，直至可以准确反映它所代表的整体。在大群组中，由于大数定律的影响，其预测准确性是可以得到保障的。

> 这就是丹尼尔和阿莫斯眼中很多心理学家所陷入的一个思维误区：认为小样本亦能反映群体特征。

> 在探寻真相的过程中，他们过多地依赖了偶然性。此外，由于坚信小数定律，他们也总是会为自己的结论找出合理的解释。

> **人们习惯从少量证据中得出重大结论，这种倾向如此之强，以至于明知此处有陷阱，人们还是会主动跳下去。**“人们对周遭世界长期以来的错误感知，使他们养成了靠直觉做判断的习惯。”



## 第六章 判断的机制

> 人的大脑并没有顺理成章地去计算正确概率。那它究竟做了什么？丹尼尔和阿莫斯给出了答案：**大脑用经验法则代替了机会法则**。他们把这些经验法则称为“启发性”的。而他们意欲探讨的第一个启发性法则就是“代表性”。

> 当人们在不同的生活场景中进行概率揣测时，其实是在对相似性——或者说是代表性——进行判断。你对于总体有一个基本概念，比如“象征暴风雨的云朵”“会癌变的胃部溃疡”“实施种族灭绝政策的独裁者”，或者“NBA的球员”。遇到具体事例时，你会把它们拿来与总体概念进行比较。

> “我们的论点是，**在多数情况下，只要事件A比事件B具有更多的代表性，我们就认为事件A的发生概率要高于事件B**。”某个篮球运动员与你心目中NBA球星的形象越相似，他就越有可能被你看成是NBA球员。

> 他们有一种直觉，那就是，人们在做判断时，犯下的错误并不是随机的，而是系统性的。

> 被他们称为“代表性”的经验法则并不总是错误的。如果说在不确定的状况中，思维所采取的方式有时会做出错误的判断，那也是因为这种方式通常情况下很有效。能够成为NBA球员的人，大多和你心目中NBA球员的典型形象相一致。但也有个别人是例例外，人们因而会犯一些系统性错误——你可从中窥见经验法则的影子。

> 凡是在人们必须对含有随机成分的东西做评判时，失误必会发生。

> 人们越是容易回想起某个场景，即可得性越高，就越有可能认为这个场景是存在的。某个刚刚发生、格外生动、格外常见的事件，或者任何一件碰巧已经先行占据人的思维的东西，极有可能被人们轻而易举地回想起来，并最终在他们的判断中占据不合宜的比重。

怪不得大家都知道第一印象很重要。也难怪我在找工作时，同学是否找到工作的信息对我会有那么大的影响，一会让我觉得工作好找，一会让我觉得工作不好找。虽然我知道事情必然有一个一定时期内比较恒定的事实，但我却无从得这这个事实，而在接收到不同信息时，估算出不同的预测结果。

> 如果名单中本来男性名居多，但因为女性名都是些著名人物，学生们就以为这份名单中女性名居多。反之亦然。做完这些奇怪的小实验后，丹尼尔和阿莫斯在文中写道：“**每个问题都有一个客观公正的答案，在很多现实情况中，人们并不是这样进行概率判断的。**每一次经济萧条，每一场成功的手术，或是每一桩破裂的婚姻，从根本上来看都是独一无二的，都不可能仅凭一个简单的统计公式来判断它的概率。但是，我们可以以用便利性启发式来判断这些事件的可能性。例如，在判断一对夫妻会不会离婚时，你可能会在自己的记忆库中搜索情况相似的夫妻。假如你从记忆库检索到的夫妻多数都离异了，那么你会判断眼前这对夫妻同样有可能离异。”

> 并非人们愚笨，而是因为在判断概率时，人们所奉行的原则（越容易想起来的事儿，就越容易是真实存在的）往往发挥了强大的作用。但是，当他们要去对那些很难从其记忆库里找到判断依据的事情做出评判时，带有误导性的信息会轻而易举地入侵他们的思维，这个时候，他们就会做出错误判断。“因此，”阿莫斯和丹尼尔写道，**“可得性启发式会导致系统性偏见的出现。”人的判断会被那些容易被记住的事情所扭曲。**

> **“条件性启发式”**是他们就此问题提出的另一个术语。他们注意到，在判断某件事情的不确定程度时，人们会做出“不加说明的假设”。“例如，评估一家公司的盈利情况时，人们会假定经营条件正常，在这一假定的基础之上，他们再做评估，”二人在笔记中写道，“他们没有将非正常经营条件考虑在内，比如战争、经济萧条或主要竞争对手已被迫退出市场。”显然，此处存在另一种导致错误判断的情况：人们对有些事一无所知，但问题在于，**他们不愿自找麻烦地在做判断时将自己不知道的东西作为重要因素考虑在内。**

> 他们认为还可能存在的另一个启发式叫作 **“锚定与调整性启发式”**。他们通过一组中学生演示了这种情况。学生需在5秒钟之内猜出一道数学题的答案。第一组学生拿到的题目是：8×7×6×5×4×3×2×1第二组的题目是：1×2×3×4×5×6×7×85秒钟的时间显然不足以完成一道数学计算题，因此他们只能靠猜。两组的答案本该是接近的，但结果却并非如此。第一组答案的中位数是2250，第二组答案的中位数是512（正确答案是40320）。第一组学生之所以给出了一个数值较高的答案，是因为他们以8作为起始点，而第二组学生选择的起始点却是1。

> 一个人越是在复杂的、接近生活的场景中做判断，就越容易被可得性所误导。在很多复杂而真实的情境中，比如埃及会不会侵略以色列，或者当丈夫的会不会另寻新欢，人们总是会构建场景。**深藏在记忆中的、被我们编织起来的故事，成功地取代了概率判断。**“扣人心弦的场景很容易束缚我们的后续思考，”丹尼尔和阿莫斯写道，“大量证据显示，**一旦我们以某种方式对不确定情况做出了感应或诠释，就很难再换成另一种方式。**”

> 人们所编织的这些故事也受到素材便利性的影响。“**过去的经历塑造着你对未来的看法。**”他们写道。桑塔亚纳曾有个关于历史的名句：忘记过去的人注定要重蹈覆辙。他们把这句话做了个颠倒。

> “**当我们认为某个结果完全不可能时，其实是因为我们的脑海中搭建不起这样一条能够导致该结果的事件链。**问题往往就出在我们的想象上。”


## 第七章 预测的机制

> 在看待基准率时，一条奉行不悖的原则就是：**当你对事实一无所知，预测无从谈起时，基准率就是你的答案**。

> **“缺乏具体依据时，人们会依赖先验概率（基准率）；而当他们掌握无用信息时，先验概率就会被抛在一边。”**

这是不是意味着人们在掌握了无用的信息后，会拿鸡毛当令箭？——笑哭，哈哈哈

> 能够增强人们预测信心的那些因素同样也能导致预测准确性的降低。

> 他们推测，教官的表扬之所以不能起到激励作用，是因为学员们会在表扬声中变得过分自信。还有人认为，教官们的表扬言不由衷。只有丹尼尔发现了问题的关键：就算教官什么也不说，学员们的表现照样会忽高忽低，这一次飞得差强人意，下一次就一定会有所好转；这一次飞得完美无缺，下一次肯定会漏洞百出。当人们意识不到趋均值回归的存在时，他们就无法洞察周遭世界的本质。我们终其一生都摆脱不了这样的命运：**因为惩罚他人而获得奖励，又因奖励他人而遭到惩罚。**

> 很多时候，我们无法预料接下来会发生什么；但是，当事情真的发生时，我们又表现得好像一切都在预料之中，又会头头是道地去解释它。即便是在信息不完整的情况下，人们还是能对无法预料的东西做出解释，这种现象反映出了人类在逻辑推理方面存在的一个重大缺陷，尽管这种缺陷表现得非常隐晦。它使我们相信，周遭世界并不是一个充满不确定性的世界，我们也并不像自己以为的那样智力出众。原因是，**假如我们在只知道结局却并不掌握其他信息的情况下，能对原本无法预测的事情做出解释，那说明这个结局是早就注定的，而我们本该能提前预料到。我们未能预料，这说明我们智商有限，与世界的不确定性无关。**我们总是怪自己没能早一点预见那些事后看来必定会发生的事情。据我们判断，墙上的字迹可能一直就有，问题是，人们能看见这些字迹吗？
>
> 体育解说员或者政治评论家为了能自圆其说，让自己的点评和最终结局两相吻合，会不顾一切地调整叙事方式，转移叙事重心。历史学家也概莫能外。他们会把规律强加在随机事件的头上，可能他们自己都没意识到在做些什么。阿莫斯管这叫“爬行决定论”，还在笔记中草草写下了它的危害之一：“**以一切都不出所料的心态看待昨天的人，终将面对处处都是意外的明天。**”
>
> **错误地看待已经发生的事情，这使得人们更难预测未来。**


## 第八章 医生的思维偏误

> 所谓好的科学，不仅是要去发现别人业已发现的，还要去思考无人曾经说起的。

> 有时候，改造世界要比证明你曾改造了世界更容易。

> 如果你将他们的胳膊在冰水中浸泡3分钟，然后在第4分钟将水温略微升高，之后才放他们走，那么比起将他们的胳膊在冰水中浸泡3分钟，在痛苦已达极值时就放他们离开，他们在回想两段经历时，会认为前者比后者更好受。如果让他们选择再体验一次，那他们一定会选前者。这也就是说，**哪怕一段痛苦经历持续的时间更长些，只要其结局有所好转，那就更易被人们接受。**


## 第九章 心理学勇士的诞生

> 决策者的任务将不再是保证绝对正确，而是要去弄清楚每一种决定有可能带来的后果，然后妥善应对。正如丹尼尔在以色列做讲座时所言，真正需要的是“**从文化上转变对不确定性的态度，并且大胆尝试**”。

> **做决定时，人们不是在追求效用最大化，而是在追求懊悔最小化。**

> 当被问及自己在生活中是如何做重大决定时，阿莫斯往往会分享他的小策略：挑出某个选项后，想象一下将来会不会后悔，哪个选项在想象中最不令他后悔，哪个就是最终选择。

> 阿莫斯和丹尼尔判断，**更易让人们后悔的不是那些该做却没有做的事，而是那些已经做了但人们宁愿自己当初没有做过的事。**丹尼尔在给阿莫斯的备忘录里写道：“为改变现状而采取的措施一旦以失败告终，其带来的痛苦会比什么都没做却以失败告终造成的痛苦更强烈。当人们没有采取原本可以避免灾难的行动时，他们并不会认为自己对灾难的发生负有责任。”

> 今天，杰克和吉尔两人各有500万。他们的幸福感相同吗？（也就是说，他们拥有相同的效用吗？）他们的幸福感当然不一样。杰克喜不自胜，吉尔却忧心忡忡。就算从杰克那里拿走100万，让他的存款不如吉尔多，杰克的幸福感依然高过吉尔的。**在人们对金钱的感知中，正如对待光、对待声、对待气候，以及对待天底下所有事一样，最重要的不是绝对水平，而是发生了多大变化。**人们在进行小额赌博时，总是从输或赢的角度来思考并做出选择，并没有考虑绝对水平。

这就是说相对于当前的函数值，人们更看重他的一阶导，因为一阶导反映着未来的趋势


## 第十章 孤立效应：风险决策

> **“人对待损失比对待收益更加敏感，这种特性并不仅限于金钱问题。”**阿莫斯和丹尼尔写道，“这反映出了人类的一个普遍特质：以快乐为最终目标。对大部分人而言，他们宁可放弃因得到梦寐以求的东西而产生的幸福感，也不愿体验因失去同样的东西而产生的痛苦感。”

面对收益时，人们倾向于选择确定性的收益，而非冒险获得更大的收益。面对损失时，人们倾向于冒险一搏，而非确定性损失。而到底是收益还是冒险，有一个参照点，这个参照点可以通过改变表述方式，而让人们改变事情是收益还是冒险的看法

> 假设美国正在为一场大规模爆发的亚洲疾病做准备，据估计，该疾病有可能夺走600人的生命。人们提出了两种应对方案，但两种方案会带来不同的后果。
> 
> 假设采纳方案A，将有200人得救。
>
> 假设采纳方案B，那么有三分之一的可能是600人全部得救，有三分之二的可能是无人能得救。
> 
> 你赞同哪一种方案？
>
> 绝大多数人选择了方案A，有100%的把握拯救200人。
>
> 第二组被试拿到的问题是一样的，但选项有所区别：
>
> 假设采纳方案C，400人会丧生。
>
> 假设采纳方案D，那么有三分之一的可能是无人丧生，有三分之二的可能是600人全都会死。
>
> 当选项以这种方式呈现给被试时，绝大多数人都选择了方案D。两个问题其实是相同的。但是，在第一个问题中，选项是以收益的形式出现的，所以人们会选择以百分之百的把握去拯救200人（也就是说，另外400人肯定会死，但被试显然没有从这个角度来思考）。在第二个问题中，选项以损失的形式出现，人们却做出了相反的选择，宁可冒着所有人都有可能死的风险采纳了方案D。



## 第十一章 反事实思维的谜团
## 第十二章 可能性之疑云
## 终篇 葬礼与诺奖

 > 人们不是在选择事物本身，而是在选择对此事物的描述。

> 人们做何种选择，取决于这种选择以何种形式被呈现出来。有时候，人们并不知道自己要什么，所以他们会从背景中提取某种暗示。他们“构架”出了自己的偏好。

> **所谓好的科学，不仅是要看见别人业已看见的，还要思考别人未曾说出的。**


前景理论（摘自百度百科）

> 在《赌客信条》一书中，作者孙惟微将前景理论归纳为5句话：
> 
>1、“二鸟在林，不如一鸟在手”，在确定的收益和“赌一把”之间，多数人会选择确定的好处。所谓“见好就收，落袋为安。称之为“**确定效应**”。
> 
> 2、在确定的损失和“赌一把”之间，做一个抉择，多数人会选择“赌一把”。称之为“**反射效应**”。
> 
> 3、白捡的100元所带来的快乐，难以抵消丢失100元所带来的痛苦。称之为“**损失规避**”。
> 
> 4、很多人都买过彩票，虽然赢钱可能微乎其微，你的钱99.99%的可能支持福利事业和体育事业了，可还是有人心存侥幸搏小概率事件。称之为“**迷恋小概率事件**”。
> 
> 5、多数人对得失的判断往往根据参照点决定，举例来说，在“其他人一年挣6万元你年收入7万元”和“其他人年收入为9万元你一年收入8万”的选择题中，大部分人会选择前者。称之为“**参照依赖**”。
