# 第一篇 系统思想溯源

1. 中国传统系统思想

《易经》的朴素的系统观主要体现在以下几个方面。

首先，《易经》把世界看做一个由基本要素组成的系统整体。

《易经》体现的系统整体观：六十四卦是一个整体，每卦又自称一个整体，组成一卦的六爻之间存在着相互制约的关系，任意变动其中的一爻就会引起一系列相关的变化，不仅会造成内部诸关系的改变，而且还可能影响与其密切相关的外部关系。

从整体上把握这个由基本要素组织起来的系统世界，不仅包括把握它的组织结构，也包括把握其运动变化。

其次，《周易》把世界看成是一个由基本矛盾关系所规定的多层次系统整体。

在子系统的层次上，这里的要素不是以实体来定义的，而是以关系来定义的，因而上一层次的实体是由下一层次的关系而规定的。

《周易》从整体上把握世界，世界又是有层次的，是可以从关系的分析入手来把握的

第三，《周易》把世界看成一个动态的循环演化的系统整体。



道家的系统思想

道的三个特征：

1）形上性。

2）实存性。

3）运动型。



道是事物的本原，又是事物的法则。

把强调定量描述的西方传统和着眼于自发自组织世界的中国传统结合起来。



社会关系就是“一切关系同时存在而又相互依存的社会机体”。

人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，他是一切社会关系的总和。



（联系是系统观中很重要的一个内容。那么在编程领域，函数式编程则把传统编程忽略的关系，作为了重要而核心的内容——函数是普遍存在的，甚至无所不在。）



当系统的要素之间协同配合时，可以使系统整体上产生出新货，整体功能得以优化，发挥出最好的作用和效益。

在自然界中绝不允许单单标榜片面的“斗争”。这在今日的动态系统自组织理论看来，是特别亲切的。耗散结构理论把非线性相互作用——相互作用就是竞争和合作——作为系统自组织的基本前提之一。超循环理论研究的是大分子通过竞争实现协同整合，协同之中又存在竞争，从而得以自组织进化。系统学，正如其名称表明的，它研究的是大量子系统如何在竞争之中实现合作的学说。在这里，竞争和协同都是重要的，片面地标榜某一方面都是不允许的。

系统科学是并列于自然科学和社会科学的，是基础学科。



反馈在控制论中是一个最基本概念，它对于系统的稳定性、目的性以至学习能力都是至关重要的。



控制论向广度发展，目标是大系统和复杂系统的控制；向深度发展，目标是智能控制。

通信是控制的基础（控制论的反馈）



反馈：结构维度的一种动态联系。

通信：时间维度的一种动态联系。

耗散结构理论指出，一个远离平衡的开放系统（不论其是力学的、物理的、化学的、生物的系统，还是社会的、经济的系统），通过不断地与外界交换物质和能量，在外界条件变化达到一定阈值时，就可能从原先的无序状态，转变为一种在时空上或功能上有序的状态）。

1.系统开放

2.系统远离平衡

3.系统内的自催化的非线性相互作用

4.涨落作用，是驱使系统由原来的稳定分支演化到耗散结构分支的原初推动力。



协同学的两大基本原理中，役使原理是微观方法论的理论依据，最大熵原理是宏观方法的理论依据。协同学认为，系统的性质的改变是由于系统中要素——子系统之间的相互作用所致。任何系统的子系统都有两种运动趋向，一种是自发地倾向无规无序的运动，这是系统瓦解走向无序的重要原因；另一种是子系统之间的关联引起的协调、合作运动，这是系统自发走向有序的重要原因；系统是自发地发生从无序到有序还是从有序到无序，就取决于其中哪一种运动趋势占据主导地位。协同学采用相变理论中的序参量概念来描述一个系统的宏观有序的程度，用序参量来刻画系统从无序到有序的转变，从而大大加深了我们对于系统演化的内部机制的认识。

相互作用，因果转化构成循环，这成为超循环理论的一个基本出发点，也是我们理解超循环基本思想的一个关键。

突变论被称为说明参数的连续改变怎样引起了不连续现象的一种理论。

混沌现象可以出现在确定性的方程之中，所以又被看做是确定性中的随机性；它对于初值条件具有高度敏感性，差之毫厘则失之千里。按照现在的认识，非平衡混沌具有奇怪吸引子，奇怪吸引子具有独特的特质。用相空间来描述奇怪吸引子时会发现，尽管系统从任一初始状态出发都会演化到这样的吸引子，但是，混沌运动轨线进入吸引子以后，两条相距非常近的轨线将发生指数式分离，两个状态点又会迅速分开。

对社会规律的认识总是有局限的。相应的一定的调控措施即对规律的能动的应用也是有局限的，绝不能看做一成不变、时时处处有效的。不能以既有的认识去代替对于发展着的现实的不断的发展。



**系统论的基本原理**

**整体性、层次性、开放性、目的性、稳定性、突变性、自组织性和相似性，是种种系统的八种基本特性。**



**系统整体性原理**

各个生命体的差别，最主要的并非由于组成要素成分不同，而是由于组成要素的结合方式不同。

从事物存在的方面看，一系统具有的整体性，是这一系统区别于其他系统的一种规定性。反过来说，一系统之所以区别于另一系统，只是因为系统都是作为具有整体性的东西而存在。

种种系统之所以可以区别开，各自具有相对独立性，就必须各自具有一定的整体性。

从相互作用是最根本原因来看，系统中要素之间是由于相互作用联系起来的。系统之中的相互作用，是非线性相互作用，这就使得系统具有了整体性。

部分和是否等于或不等于整体，其实质就在于部分之间有没有协同作用。

系统是由要素组成的，整体是由部分组成的，要素一旦组合成系统，部分一旦组合成整体，就会反过来制约要素，制约部分。所谓的“整体大于部分”，也是这种情况的概括。

分析是把整体分解为部分来加以认识，认识部分是分析的主要任务。

分析是是认识走向深化的前提。

真正的综合要求揭示系统的部分、要素、方面所不具有的整体性质，发现全新的系统整体才具有的性质。科学研究离不开综合，离开了综合就不可能认识研究对象整体，也不可能认识对象整体内部的部分、要素、各方面之间的本质的、统一的联系。综合是分析的深入，也是分析的归宿。

正如离开整体的分析是片面的分析一样，缺乏分析的整体也是混沌的整体，停留在思维中的整体。

正是在综合指导下的分析和在分析基础上的综合，把系统论与整体论区别开来。

没有差异的整体实际上是不存在，事实上没有整体是不存在差异的，系统的整体性正是系统要素、部分的差异之中以系统整体方式表现出来的系统的一种同一性。





**系统层次性原理**

系统的层次性犹如套箱，这里的一个最直接结论是，系统和要素、高层系统和低层系统具有相对性。

一个系统，如果没有整体性，这个系统也就崩溃了，不复存在了。相反的情形，一个系统，如果系统中的要素完全丧失了独立性，那也就变成了铁板一块了，其实系统同样也就不存在了。

系统的不同层次，往往发挥着不同层次的系统功能。

不同层次具有不同功能，与层次的结合强度有关，也与层次的结构有关，结合强度反映的是相互作用即系统组织的内容，层次结构反映的是组织方式即组织结构的形式。

一般而言，低层系统的要素之间具有较大的结合强度，而高层次系统的要素之间的结合强度则要小一些，随着层次的升高，结合强度也就越来越小。

要素之间结合强度较大的系统，具有更大的确定性，更为确定不移。反之，要素之间结合强度较小的系统，则具有较大的灵活性，更为灵活机动。



（我一直追求高灵活可变性以更及时准确地适应环境，原来提高系统层次也可以达到更高的灵活可变性）



（系统是更高一层系统的要素，一个系统何时才会成为高层系统的要素呢？即高层系统何时会出现，高层系统在什么契机下才会产生呢？会不会一直难以产生？我的回答是高层系统一般只能在稳定性前提下，以最少，最简单——最小化要素需求，否则高层系统难以达到我选择行业，也应该思考下行业大系统的完善还差什么要素还差什么孙子要素）

它们起的作用是把它们自己各部分的行为结合成齐心合力的一种行为，然后又把这种共同的努力同更高一个层次系统内其他组成部分的行为结合在一起。一切自然系统，如果它们要维持自己的存在，就必须起到这样的作用。不过，在我们看来，不是界面使得自己的各个部分结合起来，而是各个部分的内在的相互作用使得自己结合起来，并与其他部分形成明显的差异，所谓界面正是这样的差异的界面。

（一个或多个要素或关系想要突破，于是和其它要素或关系产生相互作用，它本身如同一个吸引子，让其它要素和关系聚集并作用进而诞生了新的系统，这样对吗？）

从发展的眼光看，系统的层次性即是系统发展的连续性和阶段性的统一，系统发展的连续性和阶段性的统一就表现为系统的层次性。

任何系统在发展过程中，都会受到许多随机的扰动，只有那些迅速弥补损失并加以重建的系统，才能成功地发展起来。事实上，一般说来，后一种发展方式，即采取非层次途径的发展，由于它们极不稳定，稍有扰动就会遭到破坏，所以难以发展起来。如果有所发展的话，一是不可能稳定存在，而是不可能稳定发展，也不可能有大的发展。

一定的类型，往往贯穿多个层次，同类型之中也可以具有多个层次。一定的层次，也往往横跨多种类型。层次和类型实际上是紧密联系的，这种纵横交错，就构成了世界的系统普遍联系之网。

而在对于大系统实施控制时，也采用了不同的控制方式和结构，这时一般不再采用集中控制，而广泛采用分散控制和递阶控制。

任何控制都是依赖于信息来实现的，因此不同层次的控制就需要有与其相应的信息来控制，信息也具有层次性，相应地信息方法也具有层次性。



**系统开放性原理**

系统向环境开放是系统得以向上发展的前提，也是系统得以稳定存在的条件。

只有开放，系统才可能自发组织起来，系统才可能有向更有序状态的发展。

在系统理论中，系统的开放是系统自组织演化的前提条件之一，非平衡也是系统自组织演化的前提条件之一。

平衡程度与开放程度互相制约，共处于某个度的统一性之中，提供了系统得以发展演化的基本前提。

从系统的层次性角度来看，这种向环境的开放即意味着系统的低层次向高一层次的开放。

系统的开放，同时也值系统向自己的内部的开放。系统向高层开放，使得系统可以与环境发生相互作用，可以发生与环境之间的即竞争又合作。而系统向低层开放，使得系统内部可能发生多层次的，多水平的在差异之中的协同作用，更好地发挥系统的整体性功能。这样来理解的开放，就更为全面了，就不再把开放仅仅理解为外在的东西，而成为内在的东西了。对外开放，对内搞活，实际上正是反映了这样的开放。

系统的开放有一个开放程度的问题。

系统的开放程度为零，系统与外界隔绝起来，没有任何交换，这就成了封闭系统。封闭系统缺乏自组织的活力，难有发展。反之，如果系统全然对外开放，开放程度是百分之百，系统没有相对于环境的边界，对于与外界的交换毫无过滤和选择，那么，系统与环境融为一体，系统本身也就不复存在了。

充分开放，只是在系统得以保持基础上的充分，是在系统得以稳定发展基础上的充分，而非无条件的越开放越好。

自组织系统的开放，都是有选择的开放，以有利于自己的自组织发展，在这样的意义上，无选择的开放一方面对于系统的自组织是无意义的，另一方面对于系统的自组织又是破坏性的。

活系统，只知道在开放之中来保持自己的稳定，一旦系统封闭起来，系统就迅速地走向死亡。



**系统的目的性原理**

目标的预见决定实际的行为。

异因同果型，反馈稳定型和适应行为型。

一切有目的的行为都可以看做需要负反馈的行为。

系统之所以具有目的性，其根本原因在于系统内部以及系统与环境的复杂的非线性相互作用。

既有稳定保持又有在此基础上的发展，稳定恰恰是由于系统中存在着负反馈机制，从而必定是具有一定目的性、表现出一定合目的行为的系统。

一种形式是稳定地存在，似乎系统的这种稳定性就是系统发展的目的，达到了这样的稳定态就是达到了相应的目的，并且还要借助自己的稳定机制而尽量保持处于这样的稳定态。另一种是系统的发展采取所谓的会聚式的循环层次增加，向更高的复杂性增长，即逐次地向更高的循环层次跃迁，而且也只有采取这样的循环增长的形式，才可能有稳定的发展。

所谓的目的性，实际上也就跟系统发展趋向于更稳定状态相联系。

系统发展变化的目的性也就总是跟发展的一定阶段想联系的，表现为系统发展变化的阶段性，而无最终目的即永恒目的。如果说系统有最终目的的话，那就是永恒的生生不息的发展变化本身。

发展的目的性是有条件的，是与发展的阶段性相联系的。

系统的目的性，另一方面又表现为系统发展的规律性。

**真正的系统的目的性，实际上是系统发展变化的阶段性与系统发展变化的规律性的统一。**



**系统突变型原理**

经过突变而发展变化是系统发展变化的一种基本形式。

原因连续的作用有可能导致结果的突然变化。

对于系统要素的突变，如果从系统整体上看就可以被看做系统之中的涨落。

自组织理论的一个重要结论：通过涨落达到有序。

突变对于系统发展变化的最重要的贡献是使得系统的发展变化出现分叉。

质的稳定存在是发展的基础，而发展总是意味着旧的稳定的打破，造成一定的失稳即非稳定性，从而向新质转化，质和量的相互交换和相互贯通是质变的必由之路。

无论是无机系统，还是社会系统，涨落一旦得以放大时，再要阻止系统的相变就为时已晚。不过，在社会系统中，有意识的人作为这个系统的一部分，是可能在社会系统的演化之中扮演某种积极的角色，而非全然被动的、毫无反映地等待命运之神的安排。



**系统稳定性原理**

这样的稳定性概念与系统的稳定性概念有着原则的区别。这种稳定性概念是一种平衡的、静止的稳定性，而不是非平衡的、发展的稳定性。传统上所理解的稳定性，就是前一种意义上的稳定性，而在现代系统科学之中所理解的稳定性，即我们所说的系统稳定性，是指的后一种意义上的稳定性，是系统在非平衡状态下保持自身有序性的稳定的能力。

开放——实际上是充分开放、适度开放，对于系统的发展是基本的前提条件之一，没有开放，就没有发展。对于系统的稳定存在也一样，没有开放，就没有稳定；只有开放，才有真正的稳定。

一般而言，它（封闭系统和开放不充分的系统）自发向无序运动产生出来的熵只能滞留于系统之中，无法将其输出到环境之中，或说无法从环境之中引入可以使得系统向有序发展所需要的负熵，所以系统只能自动地向着系统组织性解体的方向运行；当系统走向了”死亡“，它就达到了其唯一的稳定态即平衡态。

系统稳定性是开放之中的稳定性，同时也就意味着，系统的稳定性都是动态中的稳定性。系统的静止不是在静止之中实现的，而是在运动之中实现的。

静止即稳定，平衡即稳定，这是一种机械论的观点，有其片面性，它是以牺牲系统自我运动和自我发展能力为代价的稳定性。

生命具有惊人的能力来克服条件的多样性和内环境要求的严格性之间的矛盾。

系统的稳定性必须与系统的整体性想联系，与系统的开放性相联系，与系统的层次性相联系，与系统的目的性相联系……总之，是与系统的自发组织、自我运动相联系的。

所谓的动态稳定，其实质就是系统的自组织的稳定。开放系统若没有自组织，也是不可能保持发展之中的稳定的。事实上，系统要是没有自组织，该系统就会崩溃，就没有这一系统可言了，整体性、目的性和稳定性都谈不上了。

要素优化不等于系统优化，部分优化不等于整体优化，这对于系统整体的稳定性，也是适用的。

很多时候，即使系统在整体上是稳定的，系统之中也可能存在局部的不稳定性。而且，正是因为系统中存在不稳定的因素，这种最初是个别的、局部的不稳定的因素，在一定条件下得以放大，超出了系统在原先条件下保持自身稳定的条件，系统保持自身稳定的能力遭到破坏，才得以使得系统整体上失稳，从而进入新的稳定态。由此看来，系统中的不稳定因素，反而成为系统演化发展的积极因素。

从反馈角度看，系统的稳定性与负反馈相联系，而不稳定则与正反馈相联系，系统中实际上是正负反馈共存于系统之中的。没有仅仅存在负反馈的系统，也没有仅仅存在正反馈的系统。

只有在具有稳定组织基础上，才能把随机的东西转变为确定性的东西，使得确定性生长在随机的突变之中表现出来，向更高级组织即会聚成为高一级循环的发展才是可能的。没有稳定，就没有发展，现在已是自然科学的结论。

发展变化以稳定存在作为自己的基础，稳定存在以发展变化作为自己的前提。

一个社会系统，想要得到正常的发展，就必须处理好稳定与发展的关系。

在稳定之中求发展，在发展之中求稳定，这才是系统稳定性原理所追求的稳定性，也是系统稳定性原理给予我们的启示。



**系统自组织原理**

充分开放是系统自组织演化的前提条件，非线性相互作用是自组织系统演化的内在动力，涨落成为系统自组织演化的原初诱因，循环是系统自组织演化的组织形式，相变和分叉体现了系统自组织演化方式的多样性，混沌和分形揭示了从简单到复杂的系统自组织演化的图景。

首先，只有开放系统才有自组织，所谓的系统的自组织并非是可以离开与环境的相互作用的独来独往。

系统的自组织，总是在于其他系统的相互作用之中实现的，也总是在不同程度上受到作为其环境的其他系统的制约的。

要素的质变引起自组织；要素数目的变化引起自组织；要素运动量的变化引起自组织；要素排列次序的变化引起自组织。

涨落并非是人们对于系统中子系统或要素运动的无知，而是系统内在的随机性质。

传统思维把系统中的涨落仅仅看做某种不利于系统稳定存在的因素，系统的自组织理论中，涨落则被赋予了新的意义，而并非全然消极的东西。通过涨落达到有序，这是系统自组织理论的一个重要的基本结论。

协同学的贡献之一是表明了系统自组织与系统目的性相联系。

所谓目的，就是在给定的环境中，系统只有在目的点或目的环上才是稳定的，离开了就不稳定，系统自己要拖到点或环上才能罢休，这也就是系统的自组织。



**系统相似性原理**

系统的相似性原理指出，系统的相似性，不仅仅是指系统存在方式的相似性，也指系统演化方式的相似性。

由于系统之间的差异是绝对的，而相似是有条件的，所以在具体讨论相似性时必须注意系统相似的条件，否则就又会犯与看不到相似性是有差异性的相似时那样的错误。

功能模拟方法（深度学习调整自己模拟黑箱达到功能相似？） 





**系统论的基本规律**

系统论的基本规律是关于系统存在基本状态和演化发展趋势的必然的、稳定的普遍联系和关系，是比系统论原理具有更大普遍性的一种对于系统的一般性的把握。

我们把系统论的基本规律概括为五个，这就是：结构功能相关律、信息反馈率、竞争协同律、涨落有序律、优化演化律。



**结构功能相关律**

结构是指系统内部各个组成要素之间的相对稳定的联系方式、组织秩序及其时空关系的内在表现形式。

功能是指系统与外部环境相互联系和相互作用中多表现出来的性质、能力和功效，是系统内部相对稳定的联系方式、组织秩序及时空形式的外在表现形式。系统的功能是与系统的结构相对应的范畴。

没有内部的联系，就不会形成系统的结构；而没有外部的联系，就谈不上系统的功能。

功能与环境的状态及其变化有关，环境一旦发生了变化，系统的功能就可能随着发生变化。一般地，与系统的结构具有相对稳定性比较而言，系统的功能则是灵活易变的。

功能的易变性和灵活性。

田忌赛马通过结构优化获得了功能优化

系统的结构对于系统的功能具有决定性的意义。

系统的同构同功能。当然亦存在异构同功能。

在不同的条件下同一个系统可以表现出不同的功能，即同种结构可以具有多种功能，可以表现出不同的功能。

不同结构的系统可以具有相同的功能。

环境条件的不同，系统可以表现出不同的功能，这就有了同样的结构可以表现出不同的功能，不同的结构也可以表现出同样的功能。使得系统的结构与系统的功能之间的关系并非是简单的一一对应的线性关系，而是错综复杂的非线性的关系。

结构、功能和涨落是相互作用的，结构和功能之间的关系具有决定性，而涨落则把随机性因素带入其中。三者之间互相作用，一定的结构必然具有一定的功能，并制约着随机涨落的范围，而随机涨落总是可以引起局部功能改变的，当涨落突破了系统内部调节机制的作用范围，涨落得到整体系统的响应即得以放大时，就会引起整体结构的改变，所形成的新的结构又规定了新的涨落的范围，建立起新的对于结构稳定性的调节机制。必然性和偶然性、原因和结果、稳定和失稳，就这样与结构变化和功能发挥密切地联系在一起。



**信息反馈律**

消息自身就是模式和组织的一种形式。……正如熵是组织解体的量度，消息集合所具有的信息则是该集合的组织性的量度。

信息是系统的组织程度、有序程度

关于信息的定义：

1.信息是消除了的不确定性；

2.信息是系统组织程度、有序程度；

3.信息是物质、能量的时空不均匀性的表现；

4.信息是物理载体和语义内容构成的统一体；

5.信息是由信源、信号、信宿构成的系统整体属性；

6.信息是生命和自控系统的功能属性；

7.信息是物质的普遍性。



一切有目的的行为都可以看做需要负反馈的行为。

控制论中的反馈本质上是信息反馈。

尽管其中的反馈回路可以很不相同，但反馈的回路本质上是信息通道，通过信息通道来利用信息对系统组织性、复杂性进行新的规定，对系统发挥作用、调节系统的结构、功能和行为。

对于信息反馈就有了一个更一般的理解，即把反馈理解为系统的输出和输入之间，以及系统之中的不同要素、不同关系之间的相互作用。

具有非线性反馈是形成耗散结构的最起码条件之一。

现代化管理系统中，信息控制是最基本的手段之一，没有良好的信息反馈手段，企业就无法对于自己的各项活动进行有效的监督和控制。

不善于使用正反馈的有机体。在很大程度上易受随机环境偶然现象的有害影响。（易信谣言者即如此，不止动脑筋，动脑思考即利用了正负反馈。没有目标性也容易受他人意见影响。）

系统的发展是稳定性与发展性的统一。合目的性和创造性的统一，必然性和偶然性的统一，原因和结果的统一。

负反馈抵消着系统中的随机的、偶然的因素，抵抗着环境对于系统的随机的、偶然的干扰，使系统的趋于稳定的、合目的运动，在随机性、偶然性中表现出系统运动的必然性。而正反馈则可以把系统中的随机的、偶然的因素加以放大，也可以对环境的随机的、偶然的干扰做出积极的响应，从而把随机性、偶然性的作用突出出来，使得系统的运动表现出随机性、偶然性。随机性和必然性的辩证法，就在正反馈和负反馈的辩证法中表现出来。



**竞争协同律**

系统之所以具有整体性，是以系统中的要素之间存在着竞争为先决条件的。

任何整体都是以它的要素之间的竞争为基础的，而且以”部分之间的斗争”为先决条件。

个体之间没有差异性、没有竞争，就谈不上个体。如果个体之间没有关系，即没有相互联系、相互作用，就谈不上竞争。由此决定了竞争属于关系范畴，表征的是个体之间的一种基本关系。这种关系不是由外来力量强加于个体之间，而是个体之间固有的。

说竞争是事物、系统或要素具有个体性或保持个体性的必然结果，就是说竞争是事物、系统或要素之间具有差异性的必然表现结果。

非线性相互作用基础上的双方则是难以截然分开的。应该说，非线性相互作用构成了竞争和协同辩证关系的自然科学基础。

发生自组织行为的关键环节，就是自催化和交叉催化的非线性相互作用的环链。



**涨落有序律**

系统的发展演化通过涨落达到有序，通过个别差异得到集体响应放大，通过偶然性表现出来必然性，从而实现从无序到有序，从低级向高级的发展，这就是涨落有序律。（成为一个伟人，自然需要带领出不一定的路，放大成集体的共识）

绝对零度不可能达到，这意味着系统不可能处于绝对的平衡状态。

只要是由大量子系统或要素组成的宏观系统，其中就必定存在着一定的涨落。涨落是普遍的，无处不在的。

涨落对于系统的作用具有双重性，涨落可以破坏系统的稳定性，也可以使得系统经过失稳获得新的稳定性。

系统的演化发展，正是由于随机涨落这样的因素的存在，驱动着系统中的子系统在获取物质、能量和信息时的非平衡过程，使得一些子系统“涨”、“起”，在瞬间具有了更大的不稳定性，另一些子系统“落”、“伏”，在瞬间具有了更大的稳定性，这样就使得有些子系统在获取资源上具有”优势“，有些子系统在获取资源上处于”劣势“，于是系统之中出现了差异和不平衡。引用协同学的说法，系统之中也就区分出来”慢变量“和”快变量“。在一定条件下，特别是在临界区域附近。涨落加上非线性相互作用形成的关联放大效应，又进一步加剧了这一过程，系统于是雪崩般地形成了序参量，并由这样的序参量主宰系统演化发展的方向和模式。这就是说，正是涨落诱发了系统演化的支配力量序参量的形成。

有序和无序的转变与对称性破缺相联系。人们目前往往用对称性的高低来作为有序程度的标志。完全无序的状态，具有最高的对称性。系统每发生一次从无序到有序的演化，就要发生一次对称性破缺。现代科学认为，自然界的演化，就是一个对称性不断破缺的过程。

微小的、局部的涨落牵一发而动全身。（这是个伟大的时代，比以往充满了更多非线性的机制让普通的弱小有机会牵一发而动全身）

涨落和淘汰之间的相互影响导致系统的进化。

突变理论引入习惯概念，把用来确定系统如何在多个定态点钟进行选择的准则称为习惯。习惯多种多样，遵循哪种习惯，由系统本身的动力学特性和涨落两方面决定。

在分叉点上，决定论失效了，随机选择的非决定论发挥了作用

在原理平衡系统的演化过程中，决定论和非决定论都有表现的机会，在分叉点之前，决定论起支配作用；在分叉点上，非决定论起支配作用；在新的稳定分叉被选择之后，决定论重新又取得支配地位。

系统发展之中的不确定性并非认识不足造成的，而是系统自组织过程中的客官不确定行为。



**优化演化律**

系统处于不断的演化之中，优化在演化之中得到实现，从而展示了系统的发展进化，这就是优化演化律。

系统存在状态只不过是系统演化的相对静止状态。

在自适应系统与自学习系统的基础上，人们进一步将一些事先不能完全确定其控制环境与对象，也不确切知道其控制算法与条件，但能够通过自身的运转，逐步积累”经验“，改进控制以逐步达到最优或较优的系统，统称为自组织系统。另外还有所谓的自繁殖系统、自修复系统也属于自组织系统。

整体效益差，最终必然要影响局部，使得局部的利益也失掉。而整体利益好，则最终也就带动了局部向好的方向发展，使得局部受益。

系统优化最为可贵的地方，不仅在于局部优的情况下追求整体优化，而更在于即使在局部存在有缺陷的情况下，也能通过协调而实现整体优化。使得局部的、部分的劣势转化为整体的全局的优势。”三个臭皮匠，顶个诸葛亮“，其中也包含着这个道理。

从时间角度看，对于长远利益和眼前利益（也如此）

整体上优化也包括形成新的层次，即形成更高级的反馈机制。

在系统自组织理论看来，复杂系统的稳定性是可以通过通信系统的改善和优化来保证的。这就为复杂系统，其中也包括复杂的社会系统的可控性问题、在稳定基础上的发展优化问题，提供了一条思路。