# 这些道理不懂，你注定就是穷打工的

## ——作者不详##



首先声明：如果你是”愤青“或”类愤青“，对不起，请放下此书，因为文中的观点可能会伤害到你的心灵（不是对”愤青“有偏见，而是”愤青“们多数都是”纯洁“得不食人间烟火的主儿，成天充满”乌托邦“式的幻想，实在不适合在职场上发展。我相信”愤青“肯定有”愤“的理由。有人说历史上的每一次进步都是由”愤青们“推动的，比如屈原、鲁迅并以此来反驳我。对于这种观点，我的看法是：如果你还没有”愤“到能够推动历史车轮前进的地步，那么，你最好正视目前的现实生活，**做一个”奋青“更为实际**。时势造英雄。要怪，就怪没有生在那个可以让”愤青”成为“英雄”的时代。个人观点，绝无恶意。）如果在职场上发挥得顺风顺水，同样也没有必要看这篇文章，这些道理对你们来说只是“小儿科”。如果你遇到了前页所说的那些问题，并且想从此改变自己，不想浪费未来的30年，那么，就花上30分钟的时间，仔仔细细把这篇文章看完。我不敢保证看了这篇文章就一定会使你平步青云，我没有那个本事。如果你有一天飞黄腾达，也绝对与这篇文章没有直接的关系。因为，你的命运，只掌握在你自己的手中！

同样是打工，为什么你一个月只有2、3k,而唐骏的身价却可以高达10亿？或许你会反驳我，说人人都成为唐骏的概率有多大？的确，人人都成为唐骏的确不现实，但是经过努力，月薪达到8k,1w的再给总是大有人在吧？虽然不能达到大富大贵，但也不至于买不起房子，成天挤在合租房吧？

很多人都喜欢抱怨，觉得这个世道不好。但现实是，在同样世道不好的情况下，为什么有的人成功，而你却碌碌无为？差距在哪里？怪世道不好吗？还是怪自己没本事？我说这话可能你不爱听。但是一个无法辩驳的事实是：你要是有本事，为什么月薪只有2、3k或者3、4k？事实胜于雄辩。所以，如果看到这里还想抱怨的人，那么，也请你趁早离开。抱怨永远解决不了问题 。

职场是一个复杂的综合体。看到别人在职场上呼风唤雨，你认为很惬意，是么？但是他们风光表面的背后，又有几个有看到他们曾经付出的巨大艰辛？这个社会其实是很公平的。努力不一定有回报，但如果不努力，就一定没有回报。要怪，就怪自己投错胎，怪自己的老子没本事，当初没有给你留下一大笔可以挥霍的资本！

说归说，对于那些想改变自己的朋友们来说，还是需要看清楚一些东西，有一些经验也想和大家分享分享。同样是职场人士，我也有我的经验和感受。在打工的3年里，我得到了7次加薪（同时进入公司的员工，加薪不超过2次的员工大有人在），顺利地从员工做到了总监，是公司所有员工中成长最快的。我敢肯定，在看过这篇文章的人当中，肯定有人比我更优秀。但是对于那些更渴望得到帮助的朋友们来说，我还是希望把自己的经验写出来，与大家分享。有人问我成功有没有捷径，我告诉他，唯一的捷径就是不走弯路。一下的9条如果你做到了，成功对你而言，只是个时间问题。

**一： 一定要清楚自己未来的目标是什么**

很多人把职场想的太美好，其实不然。如果你没有规划好，你就会难免遇到各种各样的问题：工作不开心；没有前进的动力；工作不是自己想象的那么好；自己的才能无法发挥；看到以前的同学待遇如何如何，便受不了刺激，急切地想跳槽；当初为了生存而找的工作，根本就不适合自己……

这是几乎所有初入职场的朋友都会面临的问题。而这些问题通常会在步入职场的1-3年之内最明显（3年之后之所以不明显，是因为你已经被现实折磨得太久了，已经被重重不平现象同化了，因此也就习惯了。你曾经的种种抱负被现实碾得粉碎，于是，你也从一个志向远大的年轻人一下子变成了一个碌碌无为，甘于平庸，成天为了生计而奔走的普通打工者）。如果不及早解决这些问题，那么，你就会荒废这3年的时间（有的人可能会更长），而对于一个职场新人来说，这3年至关重要，是锻炼能力，积累资本的黄金3年！一旦错过，则要花费更多的时间，从头再来，重新弥补！更有甚者，可能一辈子都无法弥补！这绝对不是危言耸听！因此，如果你的职场年龄还没有超过3年，恭喜你，还有改变命运的机会。而一旦超过了3年，那么，你的每一次改变，都将付出巨大的代价！

为什么要清楚自己的目标？因为，有了目标，才有行动的指南。知道自己想干什么，喜欢干什么，这才是你前进的最终动力。工作不开心，动力不足，盲目跳槽的最根本原因是职业目标不清晰。没有目标，便没有了追求，于是，所有的行动只是为了挣一口饭吃。你根本没有考虑过自己的未来应该端什么饭碗。或许你在30岁之前还有挥霍的资本，因为年轻嘛，做什么都不怕。连广告上都说了，“30岁之前，有什么好怕的？！”而一旦过了30岁，你走的每一步都必须要慎之又慎，因为：你要结婚，你要养活老婆孩子，你要供房贷，你要供养年迈的父母，孩子大了还要上学，父母年迈了需要照顾……所有的这些责任，都要你来承担。如果没有规划，一旦出现问题，你只能自乱阵脚。

人生的职业发展如同品牌塑造一样，只不过你的产品就是你自己。你自己的发展目标，也就是你人生的品牌目标。有了目标，就要考虑该怎么走。每走一步，都应该离目标更近，而不是更远。所以，你每做一个决定的时候，要衡量这个决定对不对，唯一的标准就是：它是不是能够帮助你离目标更近？如果不是，那么，赶紧住手，因为，你走的路偏离了你的目标！再走下去，只能错得更离谱！

对于人生目标，涉及到职业生涯规划的问题。这是一个老话题，很多人以为自己很了解了，其实却远不是那么回事。大家可以看一些相关书籍，但在中国，此类书籍的最大问题就是说教性比较强，实用性非常差！很多人看了书之后依然一头雾水，不知所措，看了之后反而更糊涂。我的意见是，最好还是找一些专门的机构咨询一下。注意：是咨询，不是测评。二者的区别在于，咨询的意义在于“为客户提供可应用性的解决方案“。而测评则仅仅局限于”帮助你认识自己“，至于怎么做，怎样行动才能更接近自己的目标，不知道！因为测评的人都是专家，而国内的专家都是做研究的，没有实战经验，甚至对职场升迁是怎么回事都不太清楚，怎么可能指导你做实战规划？

**二：能力固然重要，但并不能代表全部**

这里所说的能力，是指专业技能。步入职场你会发现，能力其实并没有你想象的那么重要，它并不是步步高升的全部资本。你会发现一个能力不太强的人做了你的上司，只因为他在这个公司干了10年——这说明**”资历“**是你高升的本钱（这种现象，在国有企业和政府机构里特别明显，因此，在国企工作的朋友和公务员同志要注意了）；有时候你会发现能力并不怎么强，但是与老板关系非常好的人通常能够得到提拔——这说明**”关系“**也是本钱。在我原先工作的公司，有两个特别明显的例子。一个有着丰富工作经验的男士，跳槽来到公司，能力也特别强，但就是与同事处理不好关系，自认为自己非常牛，喜欢主动当别人的“导师”，动不动就对别人的工作指手画脚，顶头上司非常讨厌他；而同时进入公司的另一位女士，能力不是特别强，但是非常踏实、勤奋，与其他同事相处得也很好，能够顾全大局。最后试用期结束时，那位女士得到了公司的认可，而那位男士则收到了公司的辞退通知。

在职场上，一定要对职场有清醒的认识，不要生活在梦幻当中，不要太理想化，不要标新立异，不要恃才傲物，不要认为有能力就可以走遍天下。专业技能固然重要，但是职场发展看的是一个人的综合素质。**综合素质高的人，才是职场发展的“潜力股”**。这些综合素质，包括**沟通能力，人际关系能力，团队合作能力，管理能力，工作态度及敬业精神等各种“软实力”**。对于这些朋友而言，可能会对这些“软实力”不屑一顾。很多人会说，如果老板喜欢爱拍马屁的人，难道我就要委屈自己，学着去拍马屁？很不幸，我会告诉你，答案是肯定的，你一定要学会拍马屁，否则吃亏的是自己。但要声明的是，我不是教你诈，拍马屁也有拍马屁的艺术，不一定全是“讨好”或“谄媚”。中国有句成语叫“外圆内方”，用在人际交往上，就是说你与人相处要学会妥善处理各种关系，但不可因此而失去了内心的准则，尤其在中国这种注重人情的社会，这种人际交往的能力一定要好好练练。真正的高手，三教九流皆不在话下。

学会欣赏和赞美，别人也会对你抱以鲜花和微笑。

**三：要有足够的“亮剑”资本**

有的大学生经常会跟我说，我毕业之后一定要找到一份月薪多少多少的工作，争取做到什么什么职位。这时候我总是会耐心听完他们的“远大蓝图”，然后问一句：“你凭什么达到你的目标？你的资本是什么？”然后他就会哑口无言。我相信度过这篇文章的人也会和这位大学生一样，有着自己的伟大抱负，但是大学四年下来，你有没有想到，要实现这些目标，你的资本是什么？对于很多已经身在职场的朋友而言，你晋升的资本又是什么？

人生在发展过程中，很多时候都需要毫不犹豫地向别人展示自己的实力，要敢于展示，善于展示，这就是“亮剑”。因为这年头，酒香也怕巷子深，是金子未必会发光。相反，发光的倒是那些碎玻璃、烂瓶子。中国什么都缺，就是不缺人。茫茫人海，如果你一直都谦虚地默默无闻，那么，你就大错特错了。

既然具备了“亮剑”的意识，那么，下一步你就要考虑到亮什么剑：我到底拿什么资本给人家看？对于职场上的朋友而言，你“亮剑”的资本又在哪里？你的业绩提升了吗？你的能力提升了吗？你在一年内看过多少本对自己的职业有益的书籍？你参加过几次培训班来为自己充电？如果没有，你又凭什么让老板为你加工资？靠抱怨？你肯定会提前被职场淘汰出局！

**四：慎重对待第一份工作**

这一观点，对于大学生来说，更有意义。

现在整个社会、媒体、专家等等各种单位都一直在鼓吹“先就业，再择业”。这种论调不是今年才有，而是好多年前就出现了，并且屡屡出现，不绝于耳。相信当年我们大学毕业时候，也会有很多人相信了这一点吧？管他呢，骑驴找马，先找份工作挣钱填饱肚子再说！

但是根据本人自身的经验及职场发展的现实情况来看，本人绝对不赞同这种说法。相信现在在职场上发展不顺的朋友，多半也和第一份工作有关系吧？俗话说，“男怕入错行，女怕嫁错郎。”第一步错了，以后就会经常犯错。正所谓一步错，步步错。为什么第一份工作这么重要？原因有三：

先入为主的观念影响。具体是指，先听进去的话或先获得的印象往往在头脑中占有主导地位，以后再遇到不同的意见时，就不容易接受。举个简单的例子：在你的头脑印象中，诺基亚已经是手机的代名词。如果有一天诺基亚生产出了一种“诺基亚电脑”，你的心里是什么感觉？非常不对劲，对不对？这主要是先入为主现象。我原先有一个同事，曾经在海尔工作过，她用的是海尔的手机，功能也非常不错，但她总是说要换一部手机，我问她原因，她说：兜里装着海尔的手机，总感觉像装了一个大冰箱，非常不舒服。为什么？先入为主呗！不要小看这一现象，其实对人的潜意识影响非常大。海尔的手机和电脑等IT产品卖得不好，相当一部分是因为先入为主：大家普遍认为海尔是做家电的代名词，而不是IT的代名词。

对于求职的大学生来说，这一观念同样会影响你以后的发展。你的第一份工作会对你以后的工作产生影响，你跳槽时，你的新雇主也会通过你的第一份工作经验来判断你是否能够胜任这份工作。曾经有一个大学生，毕业之后想做策划，就找了一家广告公司。刚进公司时，因为文笔不错，被安排到了文案的位子上。而与他同时进去的另一个人，恰恰因为文笔不好而被安排到了策划的位子上。后来她屡次想转行做策划，但都是因为前一份工作经验的影响而始终没有得到转行的机会。

职场中不允许从头再来。如果公司招聘的是有几年工作经验的老员工，一定要求是“相关经验“！这一点至关重要！因为这样的员工一般不需要培训，可以直接上岗，会很快为公司带来最大的效益。如果是工作几年以后再打算转行的应聘人员，一般不会受到重视，一是不会给公司直接带来效益，而是培训起来也比较困难，思维已经固化。与其这样，倒不如招一名应届生，白纸一张，可塑性强，发展起来潜力更大。所以，一旦有了工作经验之后，再想转行从头再来，难度相当大。除非你认识公司的高层领导，可以得到一个机会，否则，很难。时间成本不允许。步入职场的前三年，是一个人职业成长的最重要、最关键的时期。如果你这时候还把工作的重点放在骑驴找马式的转行上，则会浪费你最宝贵的青春，你的成长也因此比其他人慢一步，而很多晋升的机会将因此而失去。所以，对待第一份工作，一定要慎重。找工作就像结婚，情愿不结，绝不能乱结。

如果现在你刚刚步入职场还不到3年，劝你趁早做一个职业规划，亡羊补牢，犹未为晚。一旦你结婚了买房子了，你再想弥补都已经晚了！

**五：要保持一种”空杯心态“**

给大家讲一个故事。

古时候有一个佛学造诣很深的人，听说某个寺庙里有位德高望重的老禅师，便去拜访。老禅师的徒弟接待他时，他态度傲慢，心想：我是佛学造诣很深的人，你算老几？后来老禅师又十分恭敬地接待了他，并为他沏茶。可在倒水时，明明杯子已经满了，老禅师还不停地倒。他不解地问：”大师，为什么杯子已经满了，还要往里倒？“大师说：”是啊，既然已经满了，干嘛还要倒呢？“

禅师的意思是，既然你已经很有学问了，干嘛还要到我这里求教呢？这就是”空杯心态“的故事哲理。它最直接的含义就是一个装满水的杯子很难接纳新东西，要将心里的”杯子“倒空，将自己所重视，在乎的很多东西以及曾经辉煌的过去从心态上彻底了结清空，只有将心倒空了，才会有外在的松手，才能拥有更大的成功，这是每一个想在职场发展的人所必须拥有的最重要的心态。它告诉我们一个道理：做事的前提是先要有好心态。如果想学到更多的学问，先要把自己想象成”一个空着的杯子“，而不是骄傲自满。

我见过很多的大学毕业生，刚进入公司时常常处处吹牛，说自己在学校如何如何，**本来可以找到更好的工作，迫不得已才来到了这里等等之类的话，好像这的公司委屈了自己。**在这里提醒一下那些即将步入职场的大学生：**这种心态千万要不得！**不要认为自己很牛。还是那句你不爱听的话：中国什么都缺，就是不缺人！话又说回来，你要是这么牛，为什么不像比尔盖茨、戴尔、乔布斯那样，大学没毕业就退学去创办一家世界级的大企业？火车不是推的，牛皮不是吹的，你要是有本事，就用事实证明给人家看，而不是成天抱怨！

对于身在职场的朋友而言，这一心态同样重要。中国有一个词叫”虚怀若谷“。我们都知道，优秀的人又极高的素养，甚至是虚怀若谷，他们都有一个能包容一切的胸怀，有了这样的胸怀，你在职场上就会获得别人的尊重，就会获得更多的发展机会。类似的词还有”大智若愚“,"大巧若拙"等等，不多说，自己去体会。

**六：要懂一点做人的常识**

职场就像一个大熔炉。在职场中，不仅仅是要挣一碗饭吃，更重要的是学会做人的道理。如果连最起码的道理读不懂，你不仅得不到别人的尊重，更会失去更多的发展机会。因为，在中国，人际关系也是生产力。中国有句古话：得道多助，失道寡助。

我见过很多人，虽然已经工作多年，但对于做人，却连一点最基本的常识都不懂，做人的道理万万千，但其中最重要的，莫过于以下三条：

**严于律己，宽以待人。**你和同事之间闹过不愉快吗？在批判别人的同时，你是否深刻地反省过自己？工作出现问题的时候，你是否曾经微笑着予以回应？人人都有自我防备的本能，这一点无可厚非。但在防备的同时，你是否敞开胸怀接纳过别人？”忍一分风平浪静，退一步海阔天空。“出现问题时，如果大家都能够怀着一种宽容的心态，又有什么问题会出现呢？很多人不知道”严于律己，宽以待人“的道理。正是因为很多人不知道，于是懂得这个道理的人就很容易走向成功。宽大的胸怀会让你积累很多的人脉，得到大家的尊重；当你需要帮助时，大家也乐意伸手。感激伤害你的人，因为他磨练了你的心态；感激绊倒你的人，因为他强化了你的意志；感激欺骗你的人，因为他增进了你的智慧；感激蔑视你的人，因为他觉醒了你的自尊；感激遗弃你的人，因为他教会了你如何独立。对待每一个人，都要怀着宽容和感恩的心。正如李嘉诚先生所言，”凡事都留个余地，因为人是人，人不是神，不免有错处，可以原谅人的地方，就原谅人。“

**学会倾听**。生活中我们往往会主动寻找倾诉对象，做一个倾诉者，而回避做一个倾诉者。在人与人的交往中，倾听是一个不可缺少的方面，有时它甚至比交流还要重要。学会倾听，能修身养性，陶冶性情；学会倾听，能博采众长，弥补自己考虑问题的不足；学会倾听，能使人萌生灵感，触类旁通；学会倾听，能养成尊重他人的良好品质，创造一个良好的人文环境；学会倾听，能体会一种默默无语的关心和体贴，赢得亲情、爱情和友情；学会倾听，还能在矛盾激化时，让对方从另一个角度重新认识自己，打开僵持的局面……。学会倾听就是学会一种美德，一种修养，一种气度。**切忌中途插话或打断他人，否则会被视为不礼貌和缺乏修养**。一个谦虚好学的人，一个懂得善待他人的人，一个会反思的人，永远懂得倾听！无论什么时候，倾听都显示出一个人的职业素养。

**诚实守信**。诚实是力量的一种象征，它显示着一个人的高度自尊和内心的安全感与尊严感。社会中固然处处充满了相互利用，利益至上的现象，在这种情况下，诚实守信就变成一种无价的资产。诚实守信，才能建立良好的人际关系，打下牢靠的事业基础，取得坚实的人生业绩。而那种两面三刀，当面一套背后一套的人，固然可以占一点小便宜，但那种短视的行为，会让你慢慢失去很多东西。学会尊重别人，信守承诺，尽量去帮助别人，宽待他人，都可以提升你的诚信。要想成就大事，诚实守信的传统美德永远不会超时。

总之一句话：认认真真做事，踏踏实实做人！

**七：要学会遵守游戏规则**

我为什么在文章一开头就提醒“愤青”或者“类愤青”们不要看这篇文章？因为他们多半是放荡不羁、不会遵守游戏规则的主儿！很多人都会感觉到，在职场上发展，不仅会受到各种约束，而且处处都充满了不公平现象。比如：上班迟到老板会扣你工资，但你加班的时候却从来没有拿过加班工资；你立功的时候没有受到过表彰，一旦犯错，老板却指着鼻子骂个不停。 
在这个世界上，不要奢求公平。那只是一种乌托邦式的理想，从来都不存在于现实社会中。员工和老板之间的关系，就好像是一场游戏。是游戏就会有游戏规划，否则，游戏就玩不下去。但是，游戏规则是谁制定的呢？当然是老板，各种利益也偏向老板！身在职场的你，一开始肯定看不惯这种现象，但你一定要学会慢慢接受这种游戏规则。不要试图改变这种规则，因为在老板面前，你没有太多的话语权（更有许多多年以来自然形成的潜规则，你更是无法改变）。说得再难听些，你只是一个打工的，混口饭吃，给你吃就不错了，还嫌饭凉？如果不想做，可以离开。还是那句话：中国什么都缺，就是不缺人。 
记住这句话：**“如果你不是游戏规则的制定者，你的选择只有两条：要么屈从，要么离开！”**

**八、行动远比说话更重要，空谈家绝不是好的实干家 **
看到这里，大家对以上的内容大概有三种反应： 
1）、感觉非常有道理，会认真反思，积极行动； 
2）、这些道理不用你说我也懂，纯粹是“废话”； 
3）、感觉道理都懂，但心生疑问：真正做到的又有几个？ 
如果你是第一种反应，我衷心地祝愿你通过努力获得成功；如果你是第二种反应，我希望有机会能够聆听你的高见，因为你把道理都看“破”了；如果你是第三种反应，我只有把李敖的一句话送给你，“前进的理由只要一个，后退的理由却要一百个。许多人整天找一百个理由证明他不是懦夫，却从不用一个理由证明他是勇士。” 
有时候之所以结果未如我们预料的那样，不是因为我们不懂，而是因为我们说得太多，而行动得太少。“执行力”不仅是企业生存面临的问题，同样也是个人发展必须解决的问题。要想成功，必须从现在就开始行动。 
正如IBM的广告所言：“停止空谈，开始行动！”

**九、机会只垂青有准备的人 **
无论你再怎么抱怨，再怎么不开心，饭还是要吃的，觉还是要睡的，工作还是要做的，未来的事情永远只属于自己的。买房子也好，娶老婆也罢，压力只有自己扛，老板不会为你操任何心。与其有时间去抱怨，但不如踏踏实实静下心来，好好提升自己的基本功，用事实证明自己的本事，让别人对你刮目相看，**万不可因为自己的书生意气而自做一个自毁前程的“愤青”。** 
当然，你的准备是多方面的，除了专业技能外，其他的辅助技能也是非常必要的，比如沟通能力、人际关系处理能力、管理能力等等。当然，更重要的是要为自己的未来做一个规划，清楚地知道自己的目标是什么，应该怎么努力才能实现。适当的时候也要充充电，不要舍不得那半个月的工资，这也算是为自己的未来进行投资，有什么舍不得的呢？如果你现在不学会“舍”，以后将永远也“得”不到。 
有时候，你之所以发展得不好，不是因为没有机遇，而是因为你没有准备好，导致机遇与你擦肩而过。这个社会就是这样，再怎么不合理，再怎么不公平，但是发展机遇是时时都会面临的，只看你有没有准备好。你要是真的练就了一身令人刮目相看的真本事，说不定明天就有人请你做某世界500强的总裁也不一定呢。



李嘉诚先生曾经写了一首诗激励他的员工，发人深思，读了之后，感慨颇多。我把它放在这里，希望与大家共勉！ 

> 当你们梦想伟大成功的时候， 
>
> 你有没有刻苦的准备？ 
>
> 当你们有野心做领袖的时候， 
>
> 你有没有服务于人的谦恭？ 
>
> 我们常常都想有所获得， 
>
> 但我们有没有付出的情操？ 
>
> 我们都希望别人听到自己的说话， 
>
> 我们有没有耐性聆听别人？ 
>
> 每一个人都希望自己快乐， 
>
> 我们对失落、悲伤的人有没有怜悯鲜花？ 
>
> 每一个人都希望站在人前， 
>
> 但我们是否知道什么时候甘为人后？ 
>
> 你们都知道自己追求什么， 
>
> 你们知道自己需要什么吗？ 
>
> 我们常常只希望改变别人， 
>
> 我们知道什么时候改变自己吗？ 
>
> 每一个人都懂得批判别人， 
>
> 但不是每一个人都知道怎样自我反省。 
>
> 大家都看重面子， 
>
> 大家都希望拥有财富， 
>
> 但你知道财富的意义吗？ 
>
> 各位同学，相信你们都有各种激情， 
>
> 但你知不知道什么是爱？



以上是本人多年工作的切身经验，希望对大家有所帮助。作为过来人，我真诚地希望在职的朋友们及即将就业的大学生们也能够**以一种“空杯心态”看待这篇文章**。有时候，过来人的经验是非常有价值的，那是他们**用时间和金钱换来的血汗教训**。“与君一席话，胜读十年书。”虽然这篇文章不能起到这样大的效果，但对于有些朋友而言，相信还是有一定的价值的。

真诚希望看到这篇文章的朋友们，能够行动起来，不图为社会做多大贡献，只求你们能够在职场上发展得更顺利，拿更多的薪水，买得起房子，养得起老婆孩子，对得起两鬓成霜的父母，也就算对得起自己的一生了。