---
title: 必定实现财务自由的十大步骤
date: 2021-05-02 10:00:00 +0800
---

## 第一步：明确实现财务自由的意义

弄清楚：“我为什么要实现财务自由？”

1. 让自己活得更自由，让生命得到自由茁壮丰满的生长
2. 让自己和家人得到好的生活和身体保障
3. 做有意义的社会事业，让生命得到升华和厚重

## 第二步：明确实现财务自由的目标

成功就是制定目标实现目标。

财务自由就是制定一个非工资收入目标并实现它。

问自己一个简单的问题：如果10年后我对生活条件比较满意，我的家庭年生活支出约为多少元？

答：100w

目标一定要有明确的期限。没有期限的目标只是愿望

答：2029年12月31日前，实现家庭非工资收入大于100w/年

我们制定了明确的目标以后我们并不一定能提前或按时实现我们的目标，我们也很有可能退后几年才能实现。这个不需要考虑太多，我们只要明确我们的财务自由目标，并把它写下来就可以了。

**我要在2029年12月31日前，实现家庭非工资收入大于100w元/年。**

## 第三步：明确实现财务自由的路径

* 购买“生钱资产”：安全舒适、时间长
* 创造“生钱资产”：需要富有激情和挑战精神
* 加入有前景的创业公司获得股权：领域专业人士

我选择的实现财务自由的路径是：加入有前景的创业公司获得股权，同时为创造“生钱资产”做相应准备。购买“生钱资产”贯穿始终

## 第四步：明确实现财务自由的技能

* 购买“生钱资产”：掌握购买资产的相关技能，最核心技能是关于股票和房地产这两种核心工具的投资技能
* 创造“生钱资产”：创造企业和经营企业的相关技能
* 加入一家创业公司：掌握某种专业技能或经营企业的相关技能
* 先创造“生钱资产”再购买“生钱资产”：掌握创造企业、经营企业、投资房地产、投资股票的相关技能

我需要掌握的核心技能是：专业领域技能、经营企业、分析企业、读懂财报、创造企业的技能

## 第五步：学习实现财务自由的技能

通过各种渠道去学习这些知识技能，并尽快让自己掌握这些技能

实现财务自由并不需要我们投入太多的钱，在我们还没有掌握实现财务自由技能之前，我们需要投入的是时间而不是钱！在没有掌握投资技能之前去做投资，就是在浪费钱。

不训练士兵就让他们去打仗就是杀他们。

我打算怎么学习实现财务自由的技能：平均每周每天不低于3小时，周末不低于4小时。前期用清单检测

## 第六步：掌握实现财务自由的技能

把知识转化为技能最重要的就是：实践！实践！再实践！

这个过程需要大量的指导和实践。

## 第七步：制定实现财务自由的计划

当我们明确了实现财务自由的目标、路径，并且掌握了核心技能以后，我们就能制定出更适合自己的财务自由计划。

财务自由计划主要包括：购买“生钱资产”的计划、创造“生钱资产”的计划、卖出资产的计划、风险管理计划、学习计划等核心内容。

“找商机”的人基本都是不具备创造、经营企业相关技能的人，是创业的投机者。这种类型的创业者基本都会失败。

创业重要的不是要找商机，而是要找社会问题。找到社会问题之后，要设计一个好的商业模式低成本高效率的去解决这个社会问题。

结论：

* 即便是一份极其粗糙的《财务自由计划》也会对我们实现财务自由起到巨大的帮助
* 《财务自由计划》就是一张财务自由路线图。你要想更快的到达目的地，你必须配备一张地图。
* 你想要更快的实现财务自由，你就要带上一份财务自由路线图

## 第八步：执行实现财务自由的计划

## 第九步：调整实现财务自由的计划

现实与计划出现偏差是太正常的事情了。

所以我们需要每过一段时间就调整一下我们的《财务自由计划》。时间可以是半年也可以是一年，根据自己的情况来定

重点强调：我们调整的是计划而不是目标。目标一旦确定，除非已经实现否则不可调整！计划是为了实现目标服务的，计划是可以调整的。

因为每过一段时间，无论是外接的资源情况还是我们自身的能力都会出现变化。既然条件出现了变化，我们自然需要调整我们的计划。

## 第十步：完成目标，实现财务自由

把前面九大步骤走完以后，财务自由必定会实现。如果暂时没有实现，没有关系。我们只需要根据客观条件的变化不断调整我们的计划并向目标靠近就可以了。

必定实现财务自由不是心灵鸡汤，它是流程化的必然结果。