---
title: 实现财务自由的关键词汇
date: 2021-05-01 10:37:00 +0800
---

习惯决定命运，行为养成习惯，思想决定行为，词汇塑造思想

思想是软件系统，关键词汇是代码。

* **财务自由**：家庭非工资收入大于正常的生活总支出
  * 非工资收入主要指：股息收入、指数基金分红收入、REITs分红收入、房租收入、公司股权分红等投资收入
  * 实现财务自由的家庭，其投资收入占家庭总收入的80%以上。
  * 实现财务自由的过程其实就是把“工资收入”变为“投资收入”的过程
* **生钱资产**：能不断给你生钱的东西
  * 生钱资产主要有：每年分红的股票、每年分红的指数基金、每季度分红的REITs、每月带来净租金收入的房子、每年分红的公司股权等。
  * 生钱资产持续带来分红收入，价格容易长期上涨，优质生钱资产极具投资价值
  * 实现财务自由的原理极其简单，那就是尽可能的去拥有生钱资产就可以了
* **耗钱资产**：不断消耗你的钱的东西
  * 耗钱资产主要有：每月净租金收入为负的房子、私家车等。即“养房、养车”
  * 通过生钱资产来维持耗钱资产。靠工资收入来维持耗钱资产的人是不能实现财务自由的
  * 耗钱资产某阶段也会上涨，但长期更容易下跌，所以耗钱资产只有投机价值没有投资价值。

* **其他资产**：不产生现金流或净现金流为0的东西。如黄金古董等。

* **资产**：你拥有或控制的能够以货币计价的东西
  * 根据净现金流的不同，可以分为生钱资产、耗钱资产和其他资产三类
  * 能实现财务自由的人会严格控制耗钱资产和其他资产在总资产的比例，他们会尽可能的把耗钱资产和其他资产转化为生钱资产
* **财商**：准确识别生钱资产、耗钱资产、其他资产并获得优质生钱资产的能力
* **净现金流**：某个东西在一段时期内（通常是每月或每年）发生的现金流入和流出的差额。
* **负债**：借来的未来需要偿还的东西
  * 好负债：购买生钱资产带来的负债
  * 坏负债：购买耗钱资产带来的负债
  * 增加好负债、减少坏负债

* **财务报表**：公司、家庭、个人财务方面的B超图，能反应出相关主体的财务健康程度。
  * 财务报表主要包括资产负债表、利润表和现金流量表。读懂财务报表是实现财务自由最基本的技能。
* **收入**：个人收入包括现金收入和账面收入
  * 现金收入主要有工资收入、股息收入、指数基金分红收入、REITs分红收入、房租收入、公司股权分红收入
  * 账面收入主要有股票、房子价格上涨带来的账面收入
  * 现金收入有很强的确定性，构成非工资收入的现金收入是我们实现财务自由的重点。账面收入因为具有较大的不确定性，不是实现财务自由的重点。
* **支出**：会减少你的钱而增加别人的钱。
  * 好支出：可以带来更多收入的支出。
    * 带来持续净现金流入的支出：比如花钱买“生钱资产”
    * 后期节省大量金钱的支出：比如花钱请法律、财务顾问
    * 个人理解：后期节省大量金钱是一方面，更重要的是后期节省大量时间。
  * 坏支出：让你的钱变得更少的支出。比如买了“耗钱资产”，冲动型消费。
  * 增加好支出减少坏支出
* **通货膨胀率**：通货是钱的意思，通货膨胀率就是钱的膨胀率，也可以理解成钱的发毛率，购买力的缩水率。
  * 通货膨胀率=M2增长率-GDP增长率。M2也叫广义货币，包括现金和准货币。
  * 2000-2019年，20年中，通货膨胀率大于5%的年份就有10个。平均6%
  * 不想被通货膨胀割韭菜，你的年化收益率必须要大于10%才行？？？？？？？？？？？？？
  * 通过购买优质的生钱资产，可以获得年化15%甚至更高的收益率，持有优质生钱资产是对抗通货膨胀最好的方式
* **利率**：资金使用的成本
  * 利率一般也叫名义利率，是没有扣除通货膨胀率的利率
* **实际利率**：名义利率减去通货膨胀率后的真实利率。
  * 对于我们的生活和投资里说，实际利率更有意义。
  * 2000-2019年，中国1年期存款实际利率有17年为负。
  * 实际利率指导投资决策：
    * 实际利率小于-5%，房价很容易上涨。
    * 实际利率大于0，房价容易下跌
    * 实际利率长期大于3%，房价一般会有较大的下跌
* **利息**：=本金*利率。
  * 利息收入是投资收入的一种，收益率一般比较低，不是实现财务自由的主要收入方式。
* **股息收入**：上市公司给股票投资者的现金分红
  * 金额不固定。
  * 股息收入是实现财务自由的主要收入之一
* **指数基金分红收入**：股票指数基金给持有者的现金分红
  * 金额不固定，长期来看分红是递增的。
  * 指数基金可以永生不死、长期上涨
  * 不同类型的指数基金分红差别会很大，红利型指数基金的分红回报率一般是最高的。从获得非工资收入，实现财务自由的角度出发，红利型指数基金时我们需要重点掌握的投资工具。
  * 红利ETF分红金额是长期稳定增长的
  * 在好价格买入指数基金，长期持有获得现金分红几乎是一种无风险又轻松舒适的实现财务自由的方法。
* **REITs分红收入**：持有REITs定期获得的分红收入。
  * 我们可以把REITs分红收入看作房租收入，因为投资REITs就是熙投资房地产
  * 美国REITs每季度或每月分红一次。香港REITs每半年分红一次。
  * 一般来说，大部分优质REITs的分红都是稳步增长的。
  * 和股息不同，法律强制REITs每年必须把不低于90%的应税收入分配给投资者。因为REITs分红有法律的强制性要求，而且REITs的分红收益率一般也比较高，所以REITs分红收入也是我们实现财务自由的主要收入之一。
* **房租收入**：把房子租给别人获得的收入
  * 净租金收入=房租收入-房子发生的总支出
  * 净租金收入是重要的非工资收入之一，但是由于房子的投资门槛比较高，刚开始可以用REITs分红收入来代替房租收入。
* **账面收益**：资产市场价大于买入成本价
  * 卖掉后账面收益才能转化成真实收益，没有卖掉前，账面收益不能算作真正的收益。因为资产的价格是波动的。

* **投资**：根据投资计划投入资金买卖”生钱资产“的行为
* **投资计划**：投资计划包括投资目标、投资期限、投资金额、投资工具的选择、买入标准、卖出标准等
  * 有没有投资计划是投资和投机的关键区别之一
* **投资者**：根据投资计划投入资金买卖”生钱资产“的人
  * 投资者在未来都是能实现财务自由的人
* **投机**：投入资金买卖资产的行为。
  * 投机=赌博，在某个阶段可能能赚到钱，但长期必亏。

* **投机者**：投入资金买卖资产的人
  * 投机者不知道生钱资产、耗钱资产、其他资产有什么区别。在投机者眼中所有的资产都是一样的，都是用来赚价差的。

* **炒股**：”炒“=火+少。在火上烤并且越来越少。炒股就是通过买股票让自己感觉像是在火上烤并且钱越来越少的行为。
* **炒房**：通过买房子让自己感觉像是在火上烤并且钱越来越少的行为。
* **企业家**：成功的创造了一家具有强大系统公司的人
* **有钱人**：资产规模大的人，地区不用标准不同。
* **富人**：”生钱资产“占总资产的比例一直大于80%的人
* **穷人**：资产规模很小或没有资产的人
* **有钱的穷人**：资产规模大但生钱资产占比小于30%的人。这种有钱人财商很低，前期靠运气赚的钱，未来会靠实力亏出去。
* **富人思维**：富人所特有的思维，富人是富人思维的产物
  * 富人思维的基本构成单元是思维模型，多个不同的思维模型共同构建了富人思维
* **思维模型**：帮助人们理解事物核心原理的框架，理解不同的事物有不同的框架
* **风险**：收益的不确定性和本金损失的可能性。风险主要就是指的不确定
  * 投机有风险，投资无风险
  * 投资本无风险，分不清“生钱资产”与“耗钱资产”的人才是有风险的
* **货币**：通常被叫做“钱”，是交易的媒介
  * 现代货币基本都是信用货币，也叫法币。信用货币和法币比“钱”更能表达货币的内涵
  * 货币是政府的负债。负债之所以有价值靠的是政府的信用，政府有信用，货币就有价值。政府没了信用，货币就没有任何价值。
  * 政府的信用靠税收来保障。一旦税收没有了保障，或者税收增长的速度远低于货币或债务增长的速度，政府就很可能会失去信用，货币就可能变成废纸
  * 聪明的投资者都不太喜欢持有太多没有内在价值的货币，我们可以把没有内在价值的货币称为劣币
  * 把劣币换成“生钱资产”，“生钱资产”都有内在价值。我们可以把“生钱资产”看做良币
  * 劣币驱逐良币，因为良币被聪明人保存起来，从而退出市场。市场上留下来的都是劣币。
* **外币**：外国货币，指本国货币以外的其他国家或地区的货币
* **汇率**：一种货币换另一种货币的比率。也是一种货币买另一种货币的价格。
* **时间**：每个人最重要的资源，也是最公平的资源
  * 财务自由的目的就是为了获得更多的可自由支配时间。财务自由的重点不是财务而是时间
  * 投资收入为我们获得更多的可自由支配时间提供了物质保障。社会中创造的所有价值归根结底都是时间价值
  * 一无所有，但是能利用好时间的人就能实现财务自由
* **复利**：在拿到利息后继续把利息投资，就是俗称的利滚利
  * 复利最能体现时间的价值
* **有价证券**：证明持有人拥有某种收益权利的凭证。股票、基金、REITs、债券都属于有价证券，有价证券可以带来股息、分红或利息
* **股票**：股份公司发行的所有权凭证。
  * 股票持有人是股份公司的所有者，拥有公司的一部分。
  * 无论持有股票数量的多少，持有人的很多权利都是一样的
* **REITs**：房地产投资信托基金。是一种房地产资产证券化的工具
  * 房地产投资门槛高，流动性差，交易成本高。不适合大部分投资者投资。为了降低房地产的投资门槛，提高流动性，就有了REITs
  * REITs的本质还是房地产。投资者持有信托基金，信托基金持有房地产。持有REITs相当于间接持有房地产
* **债券**：标准化的借条
  * 借款人主要有政府、银行、大公司
  * 风险和收益都很小
  * 实现财务自由的辅助性工具
* **抵押贷款**：把财产抵押给别人向别人借钱。
  * 如果到期不能偿还本息，别人就可以处置财产
  * 不要贷款去做投资，除非你要买的投资工具在未来产生极其稳定的净现金流入且完全能覆盖你贷款的本息
  * 不要贷款去创业，一般情况下需要贷款的项目商业模式都不太好，好的商业模式基本是不用去贷款的
* **企业**：以盈利为目的的法人或非法人组织
  * 法人：相当于你在法律层面上复制了一个虚构的你，但是在法律层面这个虚构的你可以帮你行使权力和承担责任。它可以帮你承担民事责任，不能帮你承担刑事责任。
  * 非法人主要包括个人独资企业、合伙企业、企业的分支机构（分公司、办事处、代表处）等
  * 非法人不能独立承担民事责任，不能隔离你的风险。但税收上有优惠。
* **公司**：以盈利为目的的法人
  * 要想更快的实现财务自由，一定要懂公司并且用好公司。
  * 公司股权的分红收入也是实现财务自由的主要收入之一。
* **股市**：股票集中交易的市场
  * 本质是：通过股票这种投资工具合法的把投机者的钱变成投资者、上市公司、证券公司和政府的钱的地方
  * 投资者赚取股息和价差；上市公司发行股票获利；证券公司获得佣金；政府获得税收
* **楼市**：房地产交易的市场
  * 本质是：通过房子这种投资工具合法的把投机者的钱变成投资者、房产中介、银行和政府的钱的地方。
  * 投资者获得房租和价差；房产中介获得佣金；银行获得利息；政府获得税收
* **税收**：政府凭借权利强行征收的钱
  * 聪明的投资者都会利用政府的税收优惠政策为自己合法的增加收入
