---
title: A股投资方法
date: 2021-05-09 09:35:00 +0800
categories: [理财]
tags: [理财]
---

名称：财务自由股票投资方法

财务自由股票投资方法不是短期内最赚钱的股票投资方法，但它却是长期最赚钱的股票投资方 法之一，它还有其他股票投资方法不具备的优点：操作简单、不耗精力、风险较小、收益较好。

## 什么是股票
股票是股份制公司为了筹集资金而发行的一种所有权凭证。持有股票的人就是股东，拥有公司的一部分。股东可以转让股票，但是不能退股。

股东的权利主要有：
1. 获得股息和红利的权利，这是我们投资股票的核心原因，也是我们通过股票实现财务自由的基础。 
2. 参加股东大会的权利。这个权利每个股东都有，只是大部分小股东基本用不到。 
3. 行使表决权。这个权利每个股东都有，只是大部分小股东基本也用不到。 
4. 知情权。这个权利每个股东都有，无论大小股东都有对公司财务信息和重大事项的知情权，上市公司 需要定期公布财务报表和重大事项。 
5. 转让权。通过买卖股票可以获得价差收益。这也是大部分人买卖股票的核心原因，但如果要实现财务 自由的话，我们不能把赚差价作为买卖股票的主要原因。

**买股票就是买公司**

## 什么是股票市场

股票市场就是股票公开流通买卖的市场，也叫股市。

股票其实也可以私下不公开买卖的，但那不叫股市。

A股上市的公司都是中国国内的公司

港股和美股具有来自世界各地的上市公司

## A股市场的主要风险
1. 市场风险

   化解方法：在好价格买入

2. 财务造假风险

   化解方法：买入好公司

3. 退市风险

   化解方法：买入好公司

## A股的注意事项

1. 不融资买股票，也不融券做空
2. 远离平庸公司和有造假嫌疑的公司
3. 不进行短期炒作，只进行长期投资
4. 远离大股东多次减持或质押的公司
5. 远离长期不派息或派息很少的公司

## A股投资方法5大步骤

1. 选出好公司
2. 等待好价格
3. 买进
4. 长期持有
5. 卖出

### 1. 选出好公司

明确好公司标准

1. 盈利能力强，而且是持续盈利能力强：**连续 5 年的 ROE 大于 20%**

2. 即赚到了利润又赚到了钱：**连续5年的净利润现金含量大于80%**

3. 安全性高：**连续5年的毛利率大于40%**

   ROE=销售净利率 * 总资产周转率 * 权益乘数。

   销售净利率主要与毛利率和费用率有关

   毛利率直接反应公司产品的盈利能力

   总资产周转率直接反应公司管理层的运营能力

   权益乘数反应公司动用的债务杠杆的倍数

在 A 股，公司要想上市是非常难的事情。所以很多公司为了上市会给财务报表化妆，有的公司可能会化出整形的效果。等成功上市以后，上市公司继续化妆的动力减弱，大部分公司就会原形毕露。

为了安全起见，我们需要把上市没有满 3 年的公司先淘汰掉，虽然这里面很可能确实有真正优秀的公司。**上市大于3年**

**精挑细选公司的条件和标准**：

1. 连续5年的平均净利润现金含量低于100%的，淘汰掉
2. 连续5年的资产负债率中，有1年或1年以上大于60%的，淘汰掉
3. 连续5年的分红比例中，有1年或1年以上小于25%的，淘汰掉

**资产负债率**大于 60%说明公司的偿债风险比较大，公司在未来有资金链断裂的风险，或者公司迫于偿债压力可能会干出一些损害小股东利益的事情，所以资产负债率大于 60%的公司我们淘汰掉。 

**分红比例**也叫**派息比率**、**股息支付率**。分红比例=每股股息/每股收益 * 100%=公司股息支付总额/公司净利润 * 100%。分红比例低于 25%的公司要么是能力不行要么就是不够厚道，分红比例高于 70%的公司一般不能持续，毕竟公司发展也需要钱。一般选择分红比例多年持续维持在40%-70%之间的公司。

选股条件：

连续5年的ROE大于20%，连续5年的净利润现金含量大于80%，连续5年的毛利率大于40%，上市大于3年，平均连续5年净利润现金含量，连续5年的资产负债率小于60%，连续5年的分红比例大于25%

### 2. 等待好价格

明确好价格的方法：

1. 绝对估值法：股价大幅低于内在价值

   关键是要能计算出股票的内在价值，常用的是”自由现金流贴现模型“。

2. 市盈率和股息率法

   市盈率由股价除以年度每股收益得出

   静态市盈率 = 股票现价/上年度每股收益

   TTM市盈率 = 股票现价/过去四个季度的每股收益

   市盈率还表示如果公司目前的盈利能力保持不变，并且每年把净利润全部分红，我们通过分红收回 

   本金的年限。

   查看A股历史市盈率：

   http://value500.com/PE.asp

   https://www.legulegu.com/stockdata/shenzhenPE

   当深证 A 股的市盈率在 20 左右或小于 20 的时候，代表 A 股的价格大幅低于价值，这个时候投资价值很大，可以大胆买进。

   当深证 A 股的市盈率在 60 左右或者大于 60 的时候，代表 A 股的价格已经大幅高于价值，这个时候投资风险很大，不能买进，只能卖出。

   对于好公司来讲，其价格一般情况下是不便宜的。只有在股市整体大跌的时候，好公司才有可能出现好价格，这是由于市场上的投资者恐慌性卖出导致的，这恰恰是聪明投资者买进好公司的好机会。 

   根据实战经验，当深证 A 股的市盈率小于 20 且好公司的 TTM 市盈率小于 15 的时候，就是好价格。

   **股息率**

   股息率是股息与股票价格之间的比率。

   实际股息率 = 每年股息的税后净额 / 股票买入价 * 100%

   动态股息率 = 最近一年股息税后净额 / 股票市价 * 100%

   实际股息率主要在我们持有股票的时候用

   动态股息率主要在我们买卖股票的时候用

   在投资实践中，股息率是衡量公司是否具有投资价值的重要标尺之一

   从实现财务自由的角度来看，股息率才是最重要的。

   我们选择好公司最主要的原因就是为了能持续的获得比较稳定的现金分红，其次才是获得价格增值。我们以低市盈率买进，是为了能获得比较高的股息率。

   10年期国债收益率可以看作我们投资股票的机会成本。如果一家好公司的动态股息率大于10年期国债收益率，才买进。

条件明确了：

1. 深证A股市盈率小于20且好公司的TTM市盈率小于15
2. 动态股息率大于10年期国债收益率

市盈率好价格 = 每股收益 * 15 = （股价/TTM市盈率） * 15

股息率好价格 = TTM股息/中国10年期国债收益率

最终好价格为两者的最小值

**工具和网址统计**

i问财选股网址：http://www.iwencai.com/?allow_redirect=false

个股查询网址【雪球】：https://xueqiu.com/

A股深圳市盈率网址：https://www.legulegu.com/stockdata/shenzhenPE

中国十年期国债收益率【英为财情】：

https://cn.investing.com/rates-bonds/china-10-year-bond-yield

### 3. 买进

从选出好公司，到好价格出现，可能需要等待 2 年、5 年甚至更久的时间。所以当好价格出现的时候，我们要敢于买进。

我们最终的投资收益不但取决于我们能不能选出好公司，计算出好价格，更重要的是我们在好价格买进了多少好公司的股票。 

把投资股票的资金平分成三份，买进 3-5 只好公司。投资资金不超过 1 个亿的话，3 只股票完全够买的了。资金超过 1 个亿的话，买入股票的数量最好也不要超过 5 只。 

当市盈率和股息率符合买入标准时买进三分之一，之后当好公司的股价每下跌 5%-10%就再买进三分之一，直到把所有的资金买完为止。 

好价格指的是一个价格区间，而不是指最低价格

市场先生有哪些？疫情、贸易战、美联储的货币政策、央行的货币政策、宏观经济情况、行业政策、对公司未来发展的预期、公司短期财务数据、公司CEO 生活作风问题、短期股市行情、机构投资者买卖，加杠杆的投资者爆仓等，甚至还有可能是机构投资者的交易员下单时输错了数量，比如光大证券的乌龙指事件。

过有时市场先生疯起来确实挺吓人的，经验不足的同学是有可能会被市场先生吓到的。所以封老师还是要送给同学们一句“防吓咒”，当市场先生很可怕的时候，同学们可以默念这句咒语：“好公司的股价暴跌长期收益会更高。”经常默念这句“防吓咒”，市场先生就会越看越可爱，甚至变成送财童子的样子。

### 4. 长期持有

长期持有，这个时间可能是5年，也可能是10年

为什么要长期持有呢？因为股市中的超额收益主要来源于两个途径：

一是合理价格买进好公司，赚公司成长的钱。既然是赚公司成长的钱、持有时间肯定不会短，至少5年起步。

二是好价格买进好公司，赚市场先生的钱。我们在市场先生发疯的时候买进，然后一直持有，直到市场先生变得疯狂时卖出。这中间需要较长的时间，很可能需要5年以上。

所以，无论我们想要赚公司成长的钱还是赚市场先生的钱，我们都需要长期持有。

长期持有好公司不但能赚到超额收益，还特别节省时间和精力。

当你把股票看作生钱资产，主要关心现金分红的时候，你既能赚到分红又能赚到价差收益，长期实际年化收益率可能高达 15%-25%以上。当你把股票看作一个投机工具，期望短期内赚到很多价差收益的时候，你很可能把自己变成了“韭菜”，你很可能会被股票折磨的身心疲惫并且长期年化收益率还很可能是负的。 

封老师建议同学们不要经常看股票行情，这对工作、生活、财务自由以及投资收益没有任何好处。当然如果有的同学实在忍不住想看看股票的走势，那就每年看一两次也没有关系。 

### 5. 卖出

以下四种情况下我们需要卖出股票

1. 市盈率过高：市盈率大于50，如果深证A股市盈率也在60左右或大于60，更是卖出时机
2. 动态股息率过低：小于10年期国债收益率1/3。此时卖掉，后期有机会以更低价格买回
3. 好公司有变坏迹象的时候：有迹象时就需要卖出，因为一旦后期明显转坏，股息率就会大幅下降，股价也会大幅下跌。这点要做好，需要再财务报表和企业分析上多下功夫。这里的变坏指核心竞争力变弱或管理层在干有损公司核心竞争力的事情。
4. 有其他更好的投资机会时

















