---
title: 财务自由纲领
date: 2021-04-25 22:37:00 +0800
categories: [理财]
tags: [理财]
---

## 指导思想：大道至简

抓住事物的要害和根本，剔除那些无效的、非本质的东西。**抓住根本，化繁为简**

成功投资者的共同点之一就是他们都有着**标准化**、**流程化**、**可操作化**的投资方法

## 财务自由1-2-3-4-5纲领

### 一个指导思想

**尽可能的去拥有“生钱资产”**，让“生钱资产”生的钱大于你的生活总支出。

**“生钱资产”**就是能给你不断生钱的东西。它能让你的钱变得越来越多。这里的钱是指你能**实实在在拿到的钱**，而不是账面上赚的钱。

“生钱资产”是实现财务自由的基石，是成为富人的基石，是富过三代的基石，无论怎样强调它的重要性都不够。

**“耗钱资产”**就是不断消耗你的钱的东西，它能让你的钱变得越来越少。这里的钱指你实实在在支出的钱，而不管账面是赚还是亏。

“生钱资产”是我们实现财务自由的关键，“耗钱资产”是我们实现财务自由的障碍

**识别生钱资产和耗钱资产**

**家用汽车是“耗钱资产”**，因为养车每年都要消耗钱，家用汽车只带来支出不带来收入

**股票要看情况**。持续分红的股票是生钱资产，因为它每年都会有现金分红。不分红的股票不是生钱资产也不是耗钱资产，因为没有现金流。不分红的股票盈亏取决于卖出时的价格，这有很大的不确定性。进行不确定性的投资，就是在赌博。

**自住房是耗钱资产**，因为它每年都会消耗你的钱。不过在中国自住房消耗你的钱并不懂

**投资房可能是生钱资产也可能是耗钱资产**，要看房子每年是生钱给你还是消耗你的钱。

努力并不决定命运，选择才决定命运。如果你努力的获得了很多耗钱资产，这是噩梦的开始。



## 两条路径

**购买“生钱资产”**、**创造“生钱资产”**

### **购买生钱资产**

需要一定资金加技能

资金可以不高，复利能解决之

技能：掌握好指数基金、股票、REITs等主要投资工具的相关技能

**技能越好**，年化越高，复利越强，增长越快，实现财务自由时间越短

让你变得富有的不是钱，而是**技能**。

**常规路径**：

* 工作
* 提高工作技能
* 加薪，存更多的钱
* 学习购买生钱资产的技能（让你变得富有的不是钱，而是技能）
* 购买生钱资产（主要是符合条件的指数基金、股票、REITs和房子等）
* 生钱资产生钱
* 生钱资产生的钱大于生活支出
* 实现财务自由

**优缺点**：轻松舒适，时间长

### **创造生钱资产**

需要技能：企业分析+财报分析

创造生钱资产指的主要是创造企业，可以是一个公司，也可以是一个便利店，甚至可以是一个公众号或一个抖音号。

创造生钱资产有没有钱不重要，重要的是你要掌握**创造生钱资产的技能**，主要是**企业分析技能**和**财报分析技能**，这两个技能对购买生钱资产也非常重要。

**常规路径**：

* 工作
* 提高工作技能
* 学习创造生钱资产的技能（重点）
* 创造生钱资产（主要是创造企业）
* 企业产生现金流
* 完善企业系统
* 企业给你带来更强大的现金流（你实现财务自由）
* 然后开启购买生钱资产模式，用企业给你生的钱去买指数基金、股票、房子等
* 多个生钱资产一起给你生钱
* 你实现财务自由并且有成为富豪的可能。

创造股票的人更容易成为富豪，世界上最富有的人都是创造了股票的人。因为在这个世界上有两种机构可以合法的”印钞票“，一个是央行，一个是上市公司。

## “3-3-1”工具

实现财务自由的三大核心工具：**企业**、**股票（指数基金）**、**房地产（REITs）**

三个辅助工具：**可转债**、**逆回购**、**货币基金**

这三个工具基本是无风险的工具，在股票和房地产没有好的投资机会时，我们会用到这三个工具

一个保障工具：**保障型保险**

这个工具我们仅仅用来转移财务风险而不是用来获得收益。保障型保险是我们构建家庭保障体系的有效工具，它能帮我们抵御在财务自由路上遇到的风险。

## 四大准则

1. 正向现金流

    投资的目的是盈利，所以投资必须考虑现金流。

    正向现金流对我们投资的成败**至关重要**，在选择投资项目时它有**一票否决权**。

    不能带来正向现金流的东西，坚决不投！

2. 制定投资标准

    类似择偶，制定择偶标准不一定就能保证人一定对，但是一定能大幅提高婚姻的成功率。

    **有没有制定投资标准是投资者和赌徒的重大区别之一**

3. 全球化配置

    聪明的投资者都知道在全球范围内购买“生钱资产”

4. 长期投资

    为什么要长期投资？

    1. 短期投资会占用我们大量的时间精力。

        短期投资即使能让我们挣到钱也不能解放我们的时间。

        短期投资者获得的收入是另一种形式的劳动收入，和我们的工资收入没有本质的区别。我们不能饶了一个圈又回到了原点，**长期投资才是实现财务自由的唯一选择。**

    2. 长期投资比短期投机的税费要低得多

## 五项禁令

1. 不违法

   违法的成本可能是自由。这和财务自由的宗旨是相违背的。长期来看成本巨大。

   **不违法是财务自由的基石**

2. 不投机

   投机：投入资金博取随机性收益的行为。

   投机是没有制定投资标准的赌徒行为。

3. 不预测趋势

   只需要执行简单的投资标准，复杂的问题简单化

4. 不单打独斗

   赚小钱靠自己，赚大钱靠团队。

   就连学习也是需要伙伴。

5. 不执着于投资工具
   根据自身情况制定投资计划，然后按照投资标准选择最合适的投资工具即可