# 2006年12月03日 星期日 多云

本是考试，在老师眼里还是一次大考。但今一日却恍恍而过，加之感冒，真的很不舒服。眼看东西模模糊糊，觉得干什么事情都没有一个明确的目标，也模糊的很。一个人又独自犹豫、伤感、哀叹和思考。

一遇上这种情况，就总会想起父母，更多的是父亲。现在我能清楚地感觉到父亲对我已没有以往的严厉了。在我前两次回家时就已经感觉到了。这似乎有点快，父亲突然间变得和蔼多了。但我能感觉到那和蔼背后更多的忧愁，这种忧愁比我此时的忧愁更凝重。我觉得自己很有把握明白父亲的心思。去年他打过我一下，这是我从日记中记起的。当时他气我写着字睡觉，认为我平时上课也睡觉，不过事实也确实如此，那是，我经常上课打瞌睡。后来有两张《家长周刊报》我拿回家。夜里，我在写字，父亲在看那报。上面多是高三学生的心理。父亲什么都没有说。但以后，父亲就和蔼多了。

我的学习已经退了许多许多，由全校前几十名，到后来几百名，然后就是不想上学。现在已经开始回升了。但还差得远呢！

为何人有“劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛，未尝不呼父母也。”

有一次父亲对母亲说：“现在高亮学习不好了，出去别总是说！”父亲说的很平淡，还略带着笑，当时我也在场。还有一次，父亲在院中烧火，我蹲在一旁，任父亲询问我的学习情况，听父亲的一些意见，为自己焦急，为自己的不争气而懊恼。

现在离成功很是渺茫，我有什么选择。我的眼已略近视，或许我会为此而遗憾终生。我不能报军校了，什么学校适合我？我家很不富裕，哪有钱供我？除非获得社会援助或自食其力！较之二者，前者更具有挑战性，我不得不考上名牌大学，那样既能学到更多更好更有价值的东西。为祖国、社会贡献更多，也同样能磨练自己。我们有更多的选择，我不得不如此选择！


整理凌乱的书，又一次发现了那两篇草稿。小马评：“剪不断，理还乱。”

>总也抹不去，所以还是告诉你：真的是很对不起，XX，都是因为我，才让你这一阵子少了那么多欢声笑语（我是这样认为的，或许，是我自作多情吧！）实在对不起。我不该写，更不该让你看我的日记，但事情已经发生，躲避无益，还得需要了结。
>
>我不敢奢求什么，只希望还能留住你我之间同学的情谊，好吗？只希望还能像以前那样有说有笑，可以吗？你已经很久没有和我有过言语了，这使我不敢和你说话了，我怕你已开始讨厌我，甚至厌恶我，或者是在逃避我。不管怎样，你真的远去了很多！
>
>我不敢保证你会忘掉这件对你来说多余的事。但，可不可以不在乎这件事，还恢复以前那种纯洁的同学关系。你已无需担心，我不会再无知地靠近你。但你可不可以不要把我离得太远，放得太偏。
>
>就算你真的厌恶我了，可不可以念在我**请求**的份上，留住极普通的同学关系，这样，可不可以？可不可以？
>
>如果你愿意舍出你稀贵的同学情谊，能在笔记本中留下你的信息，还有你想说的吗？X(最后这样叫你，请不要介意）

之后就是署名和日期，这是我晚自习写的，最后一个字和括号中的是第二天早自习很早我又去加上的。现在看看内容，竟有些与前文相矛盾，说了“无需担心”却还又那样叫。后来笔记本上什么也没有留下。只在纸条上说：这不太可能。不过，那字也太草了。句也不成句，丢了不少字。也正因此，我悲伤了一段，也把那一本日记和所有有关她的烧了。我后来看到烧日记只在三流爱情电影中才会看到。现在想想，那时真的是太没有气度了。要是我不撕烧日记，既不会丢失一段心酸复杂的回忆，也能体现出自己心胸的广阔，不懂声色，把一切悲伤、苦痛埋在心底，这才是大度。而我竟撕烧了日记，在别人心里我会是怎样的一个人。难成大器，不能理智处事，不沉稳，不能承受苦痛。

情实在是极奇秘的东西，总能久远地牵动着人心，它成就了许多美好和凄惨的故事，也阻断了一次次可能的壮举。男儿岂是生为情死？只多是多情女子沉浸在情困之中。我本是轻触了一下，却受了重重的打击。但我也因此成熟了许多。情确是一种美好的东西，但一旦被它牵住，就太难摆脱了。自古英雄豪杰，以创业为先。虽然那是很美的一种东西，但仍要懂得并学会放弃。

纵观史册，哪个英雄不能承受苦痛？能够承受常人难以承受的苦痛，带着沉重的凄凉、悲伤、哀叹、不幸，去开掘深处的潜力，成就一番伟业。这才配是无畏的英雄。我要记住我是为什么而生的！我也只能怀着不忍与悲怆，虽无奈但又要坚定地道出：“大业未成，绝不涉情。”

天下情太多，让我暂先留下亲情、友情吧！