# 2011年11月3日

大多数学生实际上是勤奋的，他们并不懒惰，他们只是花费了很多时间精力却没有收获而已。

”为什么大家都努力，却更多的人并不成功？“

1）不知道该干什么

令人哭笑不得的是，人们往往拒绝做一些实际上有意义的事情，是基于"实用主义"。实际上，学习永远是无本万利、稳赚不赔的活动。很多人习惯于在行动之前一定要问一个“做这事情有什么用？”尽管这本身通常是没有错的，但是，在学习的时候问这个问题就很可能是不明智的了。最终有成就的人有一个共性，就是他们永远保持旺盛的”好奇心“，对学习”永不厌倦“，在求知的路上一路懒得问”学它有什么用？“

2）以为知道该干什么，结果做错了

浪费时间的最有效方法并非无所事事，而是”真诚地做错事“。

人们总是好像”身不由己“似的做错事情，甚至一错再错；无论最终多么懊悔愧疚，再遇到同样的境况却又重蹈覆辙。为什么会这样呢？说严重一点，是因为这样的人由衷地”不相信自然规律”。对个人成长来说，最重要的自然规律是什么呢？我常常劝戒我的学生，千万不要怀疑一个原则：“一切都靠积累。”

自然规律惩罚那些违背它的人的方式，即宽厚又残忍，需要智慧才能理解：它会让那些违背它的人“绝不后悔”——无怨无悔地走向毁灭。

在选择该做什么的时候，一个屡试不爽的判断依据是，**慎选“容易的”，别怕“困难的”。**这世界就是这样：会咬人的狗不会乱叫，乱叫的狗其实胆子很小；经常来敲门的往往不是机会，而是和你差不多境遇的邻居；没有哪一个陷阱一眼就能被认出来，否则那就是个愚蠢的陷阱；也许正因如此，睿智的人也常说：通往地狱之路总是铺满了鲜花

当脑子里闪出“更快”或者“更容易”之需求的时候，并不见得那就一定是错的，但是用**“一切都考积累”**这个原则重新衡量一下，肯定是没有任何害处的。并且如此衡量一番往往并不耗费太多的力气，然而却往往会因此受益无穷。

3）做对了，但努力不够

一个人的努力程度往往与他的心态有着很大的关系。

让我们看看那些“为自己打工”的人所面临的境遇是多么地不同？那些**“为自己打工”的人，往往没有对自己的努力设定上限**，他们总是能做多少就做多少——这很可能并不是因为他们“不计得失”，而更合理的解释是：这样的人往往会因工作“超常努力”而相对有更多的工作成绩，因此他们往往更有机会获得比别人更高的报酬，除了报酬之外，**他们还往往可以有其他人无法想象的其他收获**：更多的机会，更多的尊重，更多的积累，更多的经验，等等等等，学习的时候也如此。

4）非常努力，但努力得不够久

学习不能只靠把握时机而后耐心等待，学习要靠挣扎、努力、坚持。**学习不仅要很努力，往往还要努力很久。**需要多久呢？Hayes与Bloom的研究表明，在许多领域，都需要**大约10年时间**才能培养出专业技能。《Teach Yourself Programming in Ten Years》

Petter Norvig在这片文章中引用Samuel Johnson的话，认为就算10年也不一定够用：“任何领域的卓越成就都只能通过一生的努力来获得；稍低一点的代价也换不来。为什么要那么久呢？答案是，因为有些阶段就是无法跨越。

——《大家都努力，为什么大多数人不成功》



---

**2018年2月11日  评：**

这是系统结构问题，还是局部问题？如果是系统结构问题，不管怎么办都会如此，除非从系统整体结构着手调整。

这篇文章里的解决方案背后的思维还是单一的看世界，诚然，也许稳重提到的方向，努力，占有很大比重，但你是否能到达远方原因也许只是鞋子里的一粒沙。是什么影响了方向，是什么影响了努力程度，这背后有更多影响的事物。