# 2011年12月6日

突然对随心所欲感到厌腻了！这是以前自己所追求的！主要是源于对自由的追求而延伸出来的，现在想要得到一些约束！回归了，道的一二一，道的反（返）。

感到好累，不想想了，想要有个计划，按计划做就行了。

有多少人已经确立自己的终生目标，并且愿意为之而奋斗终生的？

有多少人在这儿是自己订了一个目标以后不实现目标决不罢休的？

有多少人在为目标奋斗的过程中实际上是半途而废了的？

世界上订立目标的人很多，半途而废的人也很多，而坚持下来的人太少。**生活中最痛苦的事情就是半途而废。**

请问大家有没有过当你做一件事情，做到艰苦卓绝，最后变到熟能生巧，达到完美的地步。有多少同学被你曾经做过的事情感动过，而且感动得浑身颤抖过！

**做一件事情要做到“得意忘形”的地步，达到熟能生巧，炉火纯青的地步，也就是做一件事情的最高境界。**

人最怕的就是你自己有一种感觉：总想比周围的人更加伟大一点。你不需要伟大太多，只要你总想比你周围的人伟大那么一点点，最终你就可以成为一个非常伟大的人。就想我们做任何事情都不需要太匆忙，**只要我们每天做一件事情，做到晚上睡觉的时候你想一想：我今天做了什么？我有什么样的收获？这个收获是不是足以使我睡得安稳。**只要你每天有这样一个动作就够了。我这个动作是到了三十多岁才养成的。之前，我只发现自己缺了什么东西：**缺了理想，缺了方法，缺了每天晚上反省自己，问自己到底需要什么，到底做了什么的这样一个过程而已。**所以你不需要想太多，每天做一点事情，你一辈子就就可以做到任何人都无法做到的事情。

**只要你一天能挤出十分钟来做那一件事情，为那一个目标而奋斗的时候，你最后创造的东西是伟大的。**就想在生活中，家庭中常常缺少互相的关怀，但是当你有意的，一天用五分钟的时间来关心你的家人，你的家庭生活永远不会成为任何为题，就是缺乏那一点点关心。你之所以事业无成，就是你每天没有抽出十分钟的时间来关心你的事业，来关心你的成长，来关心你的人格的建立。所以那，你不要想太多，就是做一点点比别人多的事情，也就是确立一点比别人更高的理想就行了。

人就是这样的，当给你提供一个环境让你活下去，当这个环境不再对你提出挑战的时候，他对你的另外一个要求就是要你慢慢的死掉，你的肉体还活着，但你的灵魂不再有任何追求。

我有一个有点：**我干什么事，我一定要把她做到滚瓜烂熟的地步，而这恰恰是成功的最基本保证。**关键是在于不要虎头蛇尾，不要半途而废。这就是怎么样来培养自己能力的基本方法，所以后来我做事情开始学会一个原则：**绝不贪多，而贪精**，当你精到一定程度的时候再贪多。

**这个世界上还有两样东西是你不用就没了，你用的话就越用越多，这就是时间和你的精力。**大家都有体会：时间不用很容易消失掉，精力不用的话你就变得越来越懒惰。时间是可以一个小时变成两个小时来用的，也就是你要合理安排时间。以前在北大教书的时候，做事情很随意，后来发现不可以这样，当你面对一件事情的时候你可以随意，但事情多了你就会乱。所以你必须养成良好的习惯（也是一个日本管理学家的建议）：**当你每天写下几件事情，并把他做完的时候，你就变成一个伟大的人物。**只要你能坚持做你就一定能成功。如果有一天你发现实在没有事情做，那干什么？那就自我完善啊。什么叫自我完善：你可以背唐诗宋词啊，你可以读四书五经啊，你可以做无数可以完善自己的事情。实在不行，你还可以出去看看秦始皇陵，去看看是怎么回事呢，是不是？也就是说，**你永远可以有事做，但是这个事情你必须安排，你不要随意。**也就是第二天到底干什么，你今天晚上一定要想好。这是一个你必须要养成一个习惯的动作。所以我就逐渐让自己养成习惯，后来发现自己是成功了。因为每天起来一翻开笔记本，我就知道哪些事情我必须马上就去做，如果到了晚上没有做完，我就要检讨自己，把它调到第二天的第一件事情。如果几天都没有把这件事干完那就感到内疚了，这时候只有两个办法，要么干脆把这件事消除了，老子不干了。那就变成了对自己的彻底否定，因为这件事情你没有能力把她干完，你既然承认她是一件事情而你又不去干的话，就意味着你没有能力。要不你就必须强行把这件事情干完来证明自己有能力把这件事干完。当你干完的时候，你会很快乐，因为你把自己不想做，但却不得不做的事情做完了。我们生活中面临着无数你不想做，却又不得不做的事情。**当你面临不得不做的事情，你每天都要把它做完的时候，你一定会在一两年之内变成一个伟大的人。**

人的年龄是不能计算的，生命是不可以计算的，生命只能用来发挥，尽情的发挥你的生命你就会越来越壮观。如果你计算的话，今天就得有病了，明天就不行了啊。所以大家一定记住：**永远不能休息。休息只是劳累之后的一种享受。记住：人一定要生活在艰苦之中，生活在奋斗之中，生活在竞争中，绝对不能安逸。人类就是在奔跑当中生活，你的人生就是在奔跑当中辉煌。**

——俞敏洪在西交大的演讲（节选）























