# 2011年12月12日 星期一 晴

到了一个新环境中，我总想有所作为，有所改变，但若想真正改变，我需要在新环境中有新的有别于在旧环境的行动，而不仅仅是想法。

我想创造一番丰功伟绩。

每晚应该反思些什么呢？

1. 今天去的的最大成果是什么？


2. 今天最使我感到骄傲的是什么？
3. 今天我做了什么使我更接近自己的目标？
4. 今天我遇到的困难有哪些？为什么使我感到困难？
5. 今天我白白浪费时间最多的是什么？
6. 今天我做了什么是我感到羞愧？
7. 我可以做什么是我明天有所改进？
8. 今天的目标和计划实现得怎么样？问题出在哪？
9. 我明天的目标和计划是什么？如何达到？



昵称改成了“终恒”，意为持之以恒，善始善终。

科学家的品质：

比起他们的成就，这些**大科学家留给大家的更多是精神的财富**。他们身上有真正科学家的精神。在这个物质文明发达，许多人都为名利奔波的时代，这种精神更值得人们尊敬。

科学家该有什么样的精神？科学，本身既是探索未知，发现真理，发展先进，改造世界，造福人类的学问，而成为科学家，献身科学事业的人所拥有的精神是：

1. 公正：以公正的立场观察事物。由于观察总是从自身的角度去看的，因此在自然状态下，人们很难脱离自身的角度去想象和思考现象，于是自我为中心的观念无意识形成，当随着年龄增长观念僵化，则非常不容易站在一定的高度看问题，因而不容易把握事物，所以说公正是科学思维的基础。事实上科学的发展越来越强化了公正意识。
2. 简单入手，多元思考；选择简单对象开始研究，建立理想模型，尽量应用数学，完整的考虑各要素，建立理论，并通过修改和扩展，扩大应用范围。这其实就是上面所叙笛卡尔提出的科学思想，所以把它称为笛卡尔精神。不仅在物质上牛顿的质点模型，克劳修斯的理想气体模型等取得了巨大的成功。而是在其他领域也一样，如生物界摩尔幸运地选择了果蝇这个简单对象才解开了遗传学研究的序幕。对事物的正确认识，最重要的就是避免片面思维，要有多元化思考，但大脑处理信息能力有限，所以先选择简单对象，就可以避免思考过多的因素。而较复杂问题可以用研究简单问题导出的结论通过各种方式的迭加和处理解决，更复杂的问题可以用已有结论定量近似和定性分析。
3. 证实加证伪：科学是严格的，它强调理论与实践的一致，即理论的任何导出陈述都必须与观察相符，能用实验证实，**不能被证伪的理论就不是科学。称这位波普尔精神。**现代科学有许多新理论没有较多的实验支持，往往来源于人为的演绎构造，这样的知识系统，只要有一个与观察不同，就应该推翻。但对经验科学，经验先于理论，则不应该轻易相信证伪，即使某个陈述被证伪，也应先考虑修改，或用更大的理论包容旧理论。
4. 理性怀疑：科学知识最逼近真理，事物的真实道理只有事物自己知道，任何知识体系都是认为构造的，科学特别强调怀疑，包括对自身的怀疑，但从科学诞生三百多年来由无数具有怀疑精神的科学家十分谨慎地发展，许多科学领域近于成熟，因此怀疑需要一定的理性基础。
5. 争论与激励：科学是人造的，因此与人的素质有关，争论和激励能使人的素质迅速提高，因此科学需要讨论的环境和维护人们对科学的热情。
6. 耐得住寂寞：它的头两条就意味着这点。与未知的东西打交道，科学家是第一人，除他和有限的几个人以外，没有人会理解“阳春白雪”必定曲高和寡。这就要求科学家要耐住寂寞，忍受孤独，专注于自己的事业。科学很少能成为赚大钱，暴富的工具，科学家必然不会，也不应该像明星那样备受追捧。事实上，**喜欢“鲜花如海，美女如云，掌声如雷”者不大可能成为科学家。**
7. 耐得住不解。新东西，必定与许多旧想法格格不入。没到这时，科学家总会听到一些不和谐的声音，或指责，或质疑，或嘲讽。这时就要求科学家能坚持以事实说话，顶住这些干扰，用事实说明自己是正确的。即使真的失败，科学家也要有顶住这些干扰，重头再来的勇气和决心。
8. 具有普世情怀。科学需要改造世界，造福人类。所以科学家要有把自己的成果奉献出来，让他们转化为实际的产品，造福人类的决心。要是一个科学家的成果只能成为考试用的题目，那可真是可悲的事情。**只有一般人能从科学家的成果中获益，这位科学家才能被铭记，他才能被称为大家。**



一般会被拒绝。你可以要求做他们实验的旁观者，不懂即问，知识不够就自学。**科学家没有不敢想的，也没有不敢做的，要的就是大胆。**



反思：

1. 完成一篇快速阅读。
2. 中午回到了图书馆休息
3. 日记，学习心理学和开始反思并记下
4. 英语学习迟缓（英语水平低，单词量少），中午看他人玩游戏（果断性，自制力不足），晚上回寝后未及时整理白天所学（惰性），并且晚睡了（自制力不足）
5. 看他人玩游戏
6. 中午在寝室小呆了一会，且晚上为整理白天所学，且看别人玩游戏。
7. 不看别人玩游戏
8. 不行，英语水平低（但不可失去信心）
9. 英09年所有四级，计算方法上机题，晚电子文章，反思，木雕。



---

**2018年2月12日  评：**

做科学家何必要这么苦，何不顺应人性来创造条件，让更多人乐于当科学家，并且在这条路上好走些。

我们需要给科学家鲜花和掌声。



我们不该在道路上故意设置障碍，也不该认定道路上就应该有这样的障碍。我们为何不想办法把道路修理的更容易行走些呢？或者走一条障碍少的路呢？