# 2011年11月26日

Change yourself. Change the world.

轻重缓急。

不能与不敢。因重视程度的不同，导致行为的不同。

道德与利益。

练习。



前几天看了一篇英文文章《To Change the World》

引言：I realize the only thing I can change is myself.

正文：When I was a young man, I wanted to change the world. I found it difficult to change the world, so I tried to change my nation.

When I found I couldn't change my nation, I began to focus on my town, I couldn't change the town and as an older man, I tried to change my family.

Now as an old man, I realize the only thing I can change is myself, and suddenly I realize that if long ago I had changed myself, I could have made an impact on my family and I could have made an impact on the town.

Their impact could have changed the nation and I could indeed have changed the world.



看过后我顿时有所启发。改变世界不也正是我的愿望吗？但是我和这位老者遇到了相同的问题。我发现我也很难改变这个世界。大一刚来时，我看到寝室中有人对于世界充满灰色的看法，于是我想改变他，我想改变我生存的环境，我要让我生存的环境中充满爱和关怀，到处都是积极和乐观，但半学期过去了，我发现我被环境改变了，我极度地苦恼，我想要成为一个爱和积极的人，但我却一步步堕入它们的反面。我焦虑了，但却不知该怎么办！我知道人是自由的，我是不应该强求别人改变的。但我也不想变成他们的那种心态啊！我只得在心中呐喊，但却在沼泽找那个越陷越深！

于是，我不再主动打扫寝室，凭什么只让我一个人打扫。世界是公平的，我要求公平，我无法让你们打扫，那大家就都不打扫算了。我也不想打水，不想再给他们讲世界该是多么地美好，因为反馈回来的都是抵抗。很久很久，我在极度的矛盾中挣扎，每当稍微做点什么时，不再是高中时所得到的喜悦，也是现今得到的痛苦和抱怨——来自自己的。我看到了二者的差别：高中时我帮同学打水，同学会感谢我，也同样在下次打水时，帮我和其他人打，大家把这种美德传播了开来，大家都是在互帮互助。大家生存在反对自私的环境中，我得到的不仅是赞美，还有欣慰和对大家正面反馈的赞赏。于是我们总不缺水。因为我们再互助，我知道我们是一个集体。我甚至高兴于我是创造出这种环境的最初创始者之一。我看重并要求自己以身作则，于是更积极也更开心地为大家服务。因为我乐于听到他们说声”谢谢“，更乐于看到他们将这种”爱“播撒出去。而在大学，当我打扫完寝室，或打过水之后，得到的仅仅是说我好，然后是坐享其成。没有感谢，更没有扫地和打水，因为他们想当然地认为需要我来干，但我想要的不是让别人认为离不开我，我要的是公平和互爱互助，我看重集体，但我也要使自己的集体不因少了任何一个人而无法很好地运转。以前，美德的回报是美德，而现在美德的回报是懒惰。我不再认为美德是一个多么好的东西，现在它就像是毒药，使集体中的受德者更加懒惰，而且更加不知感恩，使德者更加矛盾和痛苦，甚至觉得自己像是个披了羊皮的狼，没有使爱得到传播，而使它走向灭绝。（我也因此疑惑于，难道美德的传播在社会的底层？）

现在大四了，当读过这篇文章后，我重拾以前的梦想，但我要从改变自己做起，于是有一次，我又主动地打扫了寝室，当然得到的依然是之前所描述的，第二天又是同样，但他们帮忙了，第三天我没有打扫，他们自己打扫了，但夹杂着抱怨。有人说，集体离不开你，才显得出你的重要性。这是我想要的吗？不是！不是！不是！我心中的集体是互助互爱互谅的！但真正能走得长远的集体是一个不管离开谁，都能很正常健康地走下去的集体。如果一个集体让他的成员感到不能少了某些人的话，那这个集体看来是病的很严重了，而一个可以少了任何人依然能正常走下去的集体，其中的爱也才是公平的爱，而这种集体也才是正常的集体。

第四天，我继续打扫了，因为有两个原因，一个我想改变世界，所以我必须改变自己，我要让自己影响他们，进而改变这个小集体。二是我看到了还是有少量正面性的反馈的，尽管很少。



