# 2012年11月6日

昨天听了一个小故事，一个女孩觉得两个男孩都使她喜欢，所以她不知道该选择哪一个，后来她还是得选择一个结婚、生子直到终老。但却始终有亏歉之意，故事至此，我想到了另一点。

这两个男孩本来实力相当，但也许因为一丝一毫的力量，也因此决定了谁会得到女孩，这之后，成为夫妻的两者会因处久而爱意更浓（或许不会，但这完全可以自己决定而不需与他人竞争了）。而依旧单身的男孩则也会因此与女孩的关系逐渐疏远。

此刻看到，两个男孩与女孩的关系是怎么从相当到差异巨大的！当时那一丝一毫的缘故！因此在竞争前期是看先机！这也是职场、商场的重要一环！职场中最初面试决定谁会得到职位，商场中，谁先占领某个领域！

而我以前不就经常犯这样的错误吗？以为对于某事的成功，A因素是最重要的，所以一直致力于培养A方面，却终不成功。终于有一天认识到，我却没有进入其中又怎能发挥A的强项呢？而要进入其中却关键在B因素，而自己之前却从没培养过B.所以，是要以发展、运动的观点察知事物，在不同阶段重点是不同的。即使同一阶段不同时刻，侧重也是不同的！这不是多年学习的马克思哲学关于认识的一部分吗？而今日始知自己竟没运用过，至少没有充分运用。

中国老祖宗不也一直在强调阴阳一直处于变化之中吗？自己竟也用固执的角度去观察成功的始终，用一种因素决定成功的败否！要时时察知不同时期或时刻的关键因素，也要察知这种关键因素是否是自己的缺陷，若是自己的强项则虽然A是关键因素，但自己有可能要培养较有缺陷的B因素，需将要做的事情与自身的具体情况结合起来看！这不就是统一，整体的观念吗？

所以人无远虑必有近忧，当从长远整体看事物，但在每一具体环节也要抢占先机，以发展变化的观点看事物，自己犯错在固执的整体观，失去了发展运动的观点，只想着本质的不变的核心，但却忘了去适应时刻变化的表象，若不透过这层表现，我想自己得到的核心也是自己幻想的非真实的核心吧！况且核心也应该是变化的才对，只是相对较慢而已，即当以不同的频率去察知一个事物的每一部分，每个环节，表现的部分频率高些，本质的部分频率低些，同时要和其它事物，以及自己联合起来去察知事物。

统一以上，发现认识理论易，运用难，如数学和物理上好多原理或定理简单，但实际运用却千变万变难以把握。

现在的自己最主要的缺陷是运用知识指导实践的能力不足。原因是实践少，多用理论与实践相结合。甚至自己从时间中总结理论。



运动|静止

整体|局部

时间|空间

联系|孤立



这些东西之间应当没有什么主次之分，虽然运动是本质的，整体是本质的，但理论上本质的东西与具体事物上的表现出来的是两码事。运动是理论上本质的东西，但有时，具体事物上的静止才是最重要的，或者说，某一时刻某一空间对某个具体事物与某些特定事物的联系来说，那一瞬间，静止才是其本质。所以还是觉得用阴阳的说法更不会使人产生误解！即，若说阳是本质（实质不是，应该是阴阳相互作用才是根本）则有时运动是阳，有时静止是阳。

有时一个事物的运动是本质，有时静止是本质，但从事物的整体来说，运动是本质。

如函数

​        {       1   x为无理数        

f(x)={

​        {      0 x为有理数



x为有理数时，值为0，x为无理数时值为1。但从整体来说值为1.（对于学过勒贝格积分的人晓得为什么）所以本质的东西只是从整体来认识所得到的结果。但不能代表局部，有时可能会与局部的结果刚好相反。可能是自己对于本质认识有误吧！有人认为本质能放在事物发展的整个过程而皆准，能放在每个局部而皆适用，但如果真如此。为何事物不以本质的面貌直接出现。我相信大自然中的事物都是以尽可能简洁的状态显现的，若本质代表全部，全部又代表本质，则二者等价，而本质又简洁，大自然当以本质显现之。而即以全部显现之，则本质是不能代表全部的。牛顿的物理理论也只是能反应一个物体的力学特性，而不能反应美学、宗教、哲学、情感等特性！

所以本质不能完全代表整体，故当辅之以对局部的考察。

以下以实例来认识自己。

以前想过人活着的意义，宇宙的本质，以为得其本质，自然会更顺应自然规律，但却没认识到本质不完全代表整体。用学过的思想政治来说是没有与具体实践相结合，没有联系实际。没有用运动变化的观点来看世界。所以，想通了那些以后，并没能使自己过得更好！因为我还缺乏具体做事的能力！

以前认为做个善良、宽容的人会受到大家的称赞和喜欢，改变周围风气！但却没认识到这需要辅佐以对不善的舆论压力，对非宽容的不认同以及良好的互动，否则，善良、宽容者就成了众人欺负的对象，不但没改变坏风气，甚至还助推了欺善的坏风气！这就如同阴阳相济。

以前认为女生们喜欢好人，却不知那是在结婚之后，有安定生活之后，在有这些之前，女孩们更容易被”坏坏“的男生打动，而自己就是失去先机的那个人。

以前认为自己好的成绩是因聪明的缘故，但在发现自己并不聪明后，才知道自己的好成绩是勤奋的原因，而众人的称赞迷惑了我，让我自以为聪明就好了，现在想想宁可当时周围的人不夸我聪明，而赞之以勤奋！

累了，不知接下来写什么了！感觉还没有写完！

