# 2013年1月9日

考研失利原因分析：

考试初期士气十足，表面上信心也十足，颇有破釜沉舟之气势。但内心实有一丝质疑。

复习过程中不懂时间分配，随心所欲地去学，缺乏计划，不敢规划，不敢规划的原因是因为怕规划的结果显示的是自己的失败。故根本原因是怕预见失败而掩耳盗铃。（想预见而又怕预见）

复习后期，因预知形势的可怕，而从心底彻底放弃，转而看些课外读物。

贯穿始终的是缺乏计划，不敢计划，对于偶尔的计划，执行的也不够好！不能很好执行计划的原因，一是因为本身对计划的不完全确认，不相信行动的可预见性会和计划一样。二是因为计划的不合理，不合理之处在于没有弹性，并且计划的结果不能很好地带来对整体计划的信心。

总之：信心的不彻底，怕计划。

另外：计划要有弹性，以带来对计划整体的信心为目的。

以前缺乏执行力的根本原因应该也是不自信。

时不时想读其他书籍的原因在于自己先博而后专的想法。但应博到何种程度而后专呢？能不能两手抓，两手硬！博的目的在于提升整体实力，确认更好的方向！而今，因为博的无界性及时间问题，自己应当马上转向专，以专带博。

一直以来，都以为是自己目标不清，才导致接二连三的失利。今天给督读发qq，问怎样的智商和品质才能搞科研，我才明白，一直以来不是自己目标不清，而是自己对于实现理想的不自信。因为对理想的不自信，而遮掩了自己的目标，使自己以为目标不清。

督读训斥了我，这让我很不高兴，其实，我是想从他那里得到鼓励——这也说明我是有目标的，原因在于不自信！他以为我看重的是智商因素，事实上我是自信于自己的努力，而不自信于才智！故只问了需要怎样的才智！他说哀莫大于心死，我想说，若我心死了，又怎会再去问他人如何才适合搞科研！

在看他的回复时，我突然想起了以前决定该不该做一件事的方法：假设做与不做，比较两种结果，选择！若不搞科研，我自然会干其它的，但我想即使在其它方面做得很好，临死之时，我也会机器遗憾的！但若搞科研，即使我没有做出什么贡献，以致衣不蔽体，食不果腹，我临死之时，我也应该会心慰于我至少一辈子都在理想的路上活着。

我眼前有好多条路，如同蜗牛快跑里的路，错综崎岖，悬崖立石，荆棘怪环，这许多路中有一条是我想走的路，我知道尽头有我心慰之物，也许其它的道路尽头，又高又远，有硕果等待！但我记得在百度中，我曾回答过一个人对于人生道路的疑问！没有荣辱，没有世俗之见，没有律法，什么都没有，只有一些路或地段，选择一条路或自己开辟一条路去走，没有世人见解，没有荣辱之分，没有最终的奖惩，没有天堂，没有地狱，只有自然中的那些路和那些地以及要前进的人！也没有后悔，只有前进的方向！

我一直知道有一条自己想要走的路在那！但以前自己一直疑惑，观望，想找一个更好，更适合自己的路！但我的路就在那，没有好坏之分，没有适与不适，因为我想，很想走那条路！我也必须走向那条路，因为我能感觉到，路的尽头有一冥冥之物，而此时我发现，我内心中也深藏一物，正与那遥远尽头的冥冥之物同频闪烁，相互寻觅！

我要走过去，带着向往的心和可能残破的身体到那里！



聊天内容：

阳翟：15:37

  督读，要想高科研需要怎样的能力和品质啊？

督读：15:57

  这。。。

阳翟：16:01

  我现在一直犹豫，就是因为自己想干，但又怕自己智商不够！做不好！到最后连活下去的能力都没了！所以自己才一直犹豫！

督读：15:38

  想那么多干什么！你要是觉得自己连活下去的能力都没有的话，那你就继续自卑吧！你知道什么叫哀莫大于心死么，要是自己都对自己不抱希望了，那就真是无药可救了！

说句不好听的话，世界上那么多残疾人都活的好好的，你凭什么说自己没有活下去的能力！

关于走哪条路的问题，合理的选择一条适合自己的道路确实会好一点，但是这真的有那么重要么？要知道成功靠的是百分之九十九的勤奋，而不是百分之一的天分。再说不去试试看你怎么知道自己究竟适合哪一条呢，况且就算真的走了不适合的道路，你还是可以退回来重新选择啊！记住你还很年轻！

再者，人活着非得要去追求别人认可的成功么？道路上的经历以及自己一路走来的种种酸甜苦辣的感觉才是更重要的部分。一句话，结果是什么并不重要，过程才是最重要的。

督读：16:38

  其他的就不多说了，自己再想想吧！没有什么好犹豫的，明天无论你走向哪里，都是崭新的一天！

